18阵破阵法·最简版
词条母版 v1.0

整理人：灵舟草
整理日期：2026-05-29
检索轮次：三轮
独立引文段落数：20段以上（内容丰富词条）

检索说明：
第一轮：18阵、破阵法、逃出阵、走出阵
第二轮：情阵、欲阵、伦阵、属阵、心阵、智阵、时间阵、思维阵、空间阵、结构阵、命阵、引力阵、性阵、惰娱阵、定数阵、本能阵、智慧阵、生死阵
第三轮：独立意识、逃出情阵、格式化人的意识、仙的意识

主要来源：禅院文集·三十六道八卦阵（第1-19篇）；导游其他文章·2009·走出36道八卦阵需要独立意识；新时代人类八百理念第四版·第344条

─────────────────────────────

**【词条总述】**

上帝在宇宙中布置了三十六道八卦阵，每一道阵既是束缚又是保护，将各层生命置于特定的时空与程序中，使其完成生长衰亡的过程，以维护宇宙生命的动态平衡。在导游已经揭示的十八道阵中，每一道阵皆有出口，逃出者可升华进入更高生命空间。本词条以最简版形式，按顺序呈现每一道阵的本质与最核心的破阵法门。

─────────────────────────────

**【背景：阵的总定义】**

宇宙中有36道八卦阵，生命中有难以计数的陷阱，只有逃离生命的陷阱，才能获得生命的自由。
（新时代人类八百理念第四版·第344条）

上帝在宇宙中摆下了三十六道八卦阵，就是让我们通过破阵感受生命的浩淼，这场游戏玩起来相当奇妙，上帝看着我们觉得非常可笑。
（雪峰文集·励志篇·向人生的最高境界艰难跋涉（二））

36道八卦阵我已讲了18阵，剩下的18阵中，性阵就是一道阵法，走不出性阵，就得不到性的自由，性不自由，就成不了仙成不了佛，因为佛即性，性即佛，同理，仙即性，性即仙。
（导游其他文章·2025·猪猪的故事）

解说解析了36道八卦阵中的18阵。
（禅院文集·文明篇·生命禅院导游被"红通"的启示）

要逃出阵法，就得有逃出阵法的法门，若没有法门，横冲直撞，左冲右突，硬碰硬撞，心存侥幸是根本逃不出去的。不管是什么阵法，逃出阵法有一个总机关，那就是首先要有清醒的头脑，能在纷繁复杂的现象面前抓住事物的本质，"纲举目张，"先抓"刚"，只要抓住了"刚"，其他问题就可迎刃而解。
（导游其他文章·2009·走出36道八卦阵需要独立意识）

─────────────────────────────

**【第一阵：情阵】**

定义：情是镶嵌在生命体反物质结构上为了维护天伦、地伦、仙伦、人伦而生命必需追寻满足的一种反物质能量。由父母子女情、兄弟姐妹情、恋人夫妻情、朋友师生情等编织成情网，使人一生浮沉其中难以解脱。

破阵法门：人要升华为仙，就必须从人之情阵中逃出来，不逃出人情，就入不了仙情，入不了仙情，就成不了仙。一句话，不要人情，要仙情。具体来讲，淡化父母子女情，深化佛祖上帝情；淡化兄弟姐妹朋友情，深化宇宙万物自然情；淡化专一男女人间情，深化随遇随缘仙国情；淡化师徒师生情，深化道情真理情。
（禅院文集·三十六道八卦阵·情阵：三十六道八卦阵之一）

补充：36道八卦阵，最难走出来的是情阵。只要我们内心还有牵挂的人，还有思念的人，还有想维护与其关系的人，我们就在情阵中。等到哪天，我们内心再无所牵挂，心无挂碍，心无所住，情满山川，情定仙岛，随遇而安，随缘而化，随性而动，随机而作的时候，证明我们已经逃出了情阵，逃出了情网。
（禅院文集·三十六道八卦阵·逃出情阵）

─────────────────────────────

**【第二阵：欲阵】**

定义：人有八大欲——食欲、情（性）欲、享乐欲、物欲、名欲、生欲、占有（控制）欲、出类拔萃欲，这八大欲构成了欲阵，就像牛鼻子上套的牵绳，牵着人一辈子在欲阵中来来往往，最终不让其逃脱生命的某一空间。

破阵法门：走上帝之道！也就是遵从自然之道。食物随遇而安，情爱随缘而化，享乐随机而作，物质够用即可，名声不刻意追求，生死由命交给上帝，占有拥有追求"一无所有拥有一切"，出类拔萃随性而动。一旦逃出了欲阵，将海阔天空，无欲反能成其欲，无私反能成其私。
（禅院文集·三十六道八卦阵·欲阵：三十六道八卦阵之二）

─────────────────────────────

**【第三阵：伦阵】**

定义：伦，指因辈分、地位、长幼、性别、亲疏而建立起来的人与人之间的关系，由此编织成人伦关系网，使人意识、思维、情绪、精神、生活方式无法形成独立完整的人格和自我体系。

破阵法门：培养独立意识，培养完整人格，一切以佛祖上帝的旨意为人生和生命遵循的法则，听从基督耶稣、佛陀释迦牟尼、仙人老子的教诲，建立人生开心、快乐、自由、幸福的道德准则，管你是谁，只要你能让我开心、快乐、自由、幸福，咱就跟你玩，否则，不跟你玩了。不过，该尽的责任和义务依然要尽，该偿还的债务依然要偿还。
（禅院文集·三十六道八卦阵·伦阵：三十六道八卦阵之三）

─────────────────────────────

**【第四阵：属阵】**

定义：将某人置于某一类群、某一圈子中使其浮沉其中而浑然不觉，即属阵。国家、民族、种族、政党、宗教、团体、公司、家、家族等等构成属阵，让人目光短浅、心胸狭隘、自私自利。

破阵法门：把自己看成地球公民，在意识中不要让自己属于哪个国家、民族、政党、宗教、团体、家族，不要进入小家庭生活程序，要为整个地球服务，为整个人类服务。如此，心胸就会博大，生命就会升华，心灵就会逐渐完美，意识就会清纯有序；如此，我们心灵的频率就会与千年界仙人的心灵频率同频共振。
（禅院文集·三十六道八卦阵·属阵：三十六道八卦阵之四）

─────────────────────────────

**【第五阵：心阵】**

定义：实际上，心是不存在的，人本无心，心只是一道八卦阵。人被绕进了心的八卦阵中浑然不觉，以为自己有心，结果被心这道八卦阵束缚了。佛陀告诉我们："过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。"

破阵法门：世尊释迦牟尼佛教导我们："应无所住而生其心。"一句话，把心扔掉，做一个无心之人。仙人老子告诉我们："宠辱若惊，贵大患若身。"没心了，怎么活？活性！佛即性，性即佛。活性就是活佛，就是活仙，多自在！
（禅院文集·三十六道八卦阵·心阵：三十六道八卦阵之五）

─────────────────────────────

**【第六阵：智阵】**

定义：想成为智者的心理形成了智阵，使人一辈子走进求智的八卦阵中忘乎所以难以解脱。"一切有为法，如梦幻泡影"，求智而丢弃了淳朴天性就是本末倒置颠倒梦想。

破阵法门：仙人老子告诉我们："绝圣弃智。""返璞归真，复归于婴儿。"遵循基督耶稣教诲："变成小孩子模样。"像百合花那样保持淳朴天性，大智若愚上智无形，走上帝之道——自然之道。
（禅院文集·三十六道八卦阵·智阵：三十六道八卦阵之六）

─────────────────────────────

**【第七阵：时间阵】**

定义：整个宇宙、整个人类的发展变化早已编写成了一部剧本，一切在按剧本演绎着。时间是不存在的，时间只是人们的幻觉。人常常追悔过去，惆怅未来，常常争分夺秒，日夜兼程，这都是时间阵导致的。

破阵法门：提前把自己设置到千年界，或万年界，或极乐界仙岛群岛洲，然后像看电影那样看在人间的自己，这就是逃越时间阵的妙法。逃出了时间阵，人生的一切就像演戏那样，不论是扮演伟人还是草民，都一样，游戏而已，演戏而已，没什么可苦恼、担忧、愤恨、焦虑、恐惧、害怕的。
（禅院文集·三十六道八卦阵·时间阵：三十六道八卦阵之七）

─────────────────────────────

**【第八阵：思维阵】**

定义：将各级各类各层生命局限在一定的维度中，使其思维难以超越其存在的时空，从而呈现大千世界的精彩纷呈和维护生命层次的有序，就是思维阵。

破阵法门：思维阵是永远逃不脱的，唯一的办法是将我们的低级思维上升到更高一级的思维。以仙的思维思想、思索、思考，摒弃人的思维，就可以逃脱赋予人的思维阵而进入仙的世界。具体：逃出时间阵，找到真正的自己；逃出心阵、欲阵、情阵、伦阵、属阵、智阵的束缚，活性；随性所欲（此处之性指如来本性）。
（禅院文集·三十六道八卦阵·思维阵：三十六道八卦阵之八）

─────────────────────────────

**【第九阵：空间阵】**

定义：为了维护宇宙各层生命空间的对称平衡，上帝将每一个生命置于一定的空间使其完成生长衰亡的过程。人的听觉、视觉被限制在特定范围内，思维限定在物质、形象、联想、迷幻范围内，使人浑然不觉人间外还有其他生命空间。

破阵法门：首先要下定决心不能做人，若想继续做人，依然逃不出人间。具体步骤：首先了解比人间更高级的生命空间（如千年界），学习和模仿千年界仙人的生活方式，用千年界仙人的意识代替现有意识，逐步逃离家庭、政党、宗教、国家这些人的思维模式，最后做到一无所有退还在人间的一切所得所有，即偿还掉所欠人间的一切债务，积累去高层生命空间的"资粮"。
（禅院文集·三十六道八卦阵·空间阵：三十六道八卦阵之九）

─────────────────────────────

**【第十阵：结构阵】**

定义：数以天文数字的不同结构构成了宇宙，使万物各从其类、各司其职、井井有条，由此构成了结构阵。所有的事物和生命，因其结构而局限在了一定的空间环境中，人就生活在人间，无法生活在仙界。

破阵法门：格式化掉人的意识，重新装入仙的意识。国家、宗教、政党、民族、婚姻、家庭意识是人的意识，忌妒、怨恨、求名求利等是人的意识。随遇而安，随性而动，随缘而化，随机而作，法自然而行，行于是，止于是，造次于是，逍遥于是，随缘放旷，任运逍遥就是仙的意识。一旦用仙的意识替换了人的意识，就逃离了结构阵。
（禅院文集·三十六道八卦阵·结构阵：三十六道八卦阵之十）

─────────────────────────────

**【第十一阵：命阵】**

定义：人诞生时，父母、出生年月、性别、长相、禀赋等早已安排好，这就是命阵。命阵是定数，是道按照每个人前世基因信息做出的奖惩安排，是命阵三十六道八卦阵中最复杂也是最难逃脱的一阵。

破阵法门：此生的命阵既定，只能随遇而安俯首听命，乖乖接受，任何的怨天尤人和挣扎抗拒不仅无济于事，反而徒生烦恼；此生只能为来世的命阵努力。从生命禅院理念而言，就是逃出人的命阵进入仙的命阵：敬畏上帝、敬畏生命、敬畏大自然、走上帝的道。提纲挈领一句话——走上帝的道！
（禅院文集·三十六道八卦阵·命阵：三十六道八卦阵之十一）

─────────────────────────────

**【第十二阵：引力阵】**

定义：用引力将物质或反物质束缚和保护在一定的时空中，使其无法逃逸，就叫引力阵。人同时受物质引力（肉体受地球束缚）和反物质引力（欠债对生命的牵制）双重束缚，使其无法逃脱在人间的轮回。

破阵法门：反物质对生命的引力大小与其相互间的欠债成正比，与其相互间的恩惠成反比。要彻底摆脱生命轮回而去享受极乐界永恒的生命幸福，唯一法门就是不欠轮回世界一丝一毫的债务并积累"财宝"在极乐世界。天堂对人的引力大，但我们累世所欠债务的引力远远大于天堂引力，所以必须偿还掉所有累世债务。
（禅院文集·三十六道八卦阵·引力阵：三十六道八卦阵之十二）

─────────────────────────────

**【第十三阵：性阵】**

定义：万物具有性并活在性中，给万物以性使其在限定的环境中存在，由此构成大千世界的琳琅满目精彩纷呈井井有条，这就是性阵。性分天性、秉性（禀性）、习性三种。

破阵法门：所谓逃出性阵，就是克服习性，摒弃秉性（禀性），恢复天性。人若超越仁义礼智信之理性，扬弃德性，回归道性，就算逃出了性阵。特别注意：不要逃避性，越逃避性，越远离天性道性——佛性。人从性中来，还回性中去，回归天性道性的途径依然是性，只有通过性，才能回到性。当阴阳两性达到平衡饱和，才能回归性海——天性道性。
（禅院文集·三十六道八卦阵·性阵：三十六道八卦阵之十三）

─────────────────────────────

**【第十四阵：惰娱阵】**

定义：人都有惰性，追求安逸舒适，甚至骄奢淫逸，最后物极必反，复归于贫贱，完成由贫而富、由富而贫的轮回。"由俭入奢易，由奢入俭难"，这就是惰娱阵。

破阵法门：除了坚守《新时代人类八百理念》和尽快建设好各自心灵花园外，别无他途。精神和心灵的享受上要最大限度追求，而在物质的享受上一定要限制在一定的度内；这种限制不能靠法规来保证，而要靠坚守禅院理念和每一位禅院草自觉自愿建设好自己的心灵花园来维持。
（禅院文集·三十六道八卦阵·惰娱阵：三十六道八卦阵之十四）

─────────────────────────────

**【第十五阵：定数阵】**

定义：世间万事万物万象的发生、发展、转折、消亡皆有定数。给万事万物一定的定数，使其在一定的定数中生长衰亡变化转折，以便维护大千世界秩序井然的运行，就是定数阵。

破阵法门：事物的性质改变，其定数随之改变。逃出定数阵的法门是：用仙的意识替代人的意识，替代后，作为人的定数结束了，作为仙的定数开始了。
（禅院文集·三十六道八卦阵·定数阵：三十六道八卦阵之十五）

─────────────────────────────

**【第十六阵：本能阵】**

定义：个体生命按照上帝设定的程序不经过任何思考、学习、练习、经验、模拟而自然表现出的天生生存能力就是本能。让各级各类生命按照设定的程序本能地维护其自身和属类的生存繁衍，叫本能阵。本能越弱，越远离人而靠近仙；本能越强，越远离人而靠近动物。

破阵法门：从生理、精神、心灵三方面着手。生理上，降低对吃穿住行生老病死的需求和追求，远离害怕恐惧和反抗逃避。精神上，摆脱情感上对人的依赖，逃越情爱和性爱对人的束缚，不追求拥有、财富积累和社会地位。心灵上，不要惧怕死亡，不要追求长生不老。接着升华思维能力，向千年界、万年界、极乐界仙岛群岛洲仙人们学习，模仿他们的思维和生活方式，久而久之，即可逃出本能阵到达仙境。
（禅院文集·三十六道八卦阵·本能阵：三十六道八卦阵之十六）

─────────────────────────────

**【第十七阵：智慧阵】**

定义：给人以适当的自由意志，然后在大自然的海洋和天空里让人凭自由意志通过智慧创造获取更加舒适的生活和心境以满足人的各种欲望和贪婪从而维护宇宙剧本的有趣有效演绎，叫智慧阵。"聪明反被聪明误"，孙悟空有七十二般变法却逃不出如来佛的手掌心。智慧的最高境界是没有智慧，是"浑沌智慧"。

破阵法门：我千思万虑，最后获得的逃出智慧阵的法门是：心存上帝，常使意识空灵秀，然后随遇而安、随缘而化、随性而动、随机而作。神耶稣警示我们："你们要变成小孩子的模样。"佛释迦牟尼警戒我们："过了河要把筏子扔掉。"仙老子教导我们："要返璞归真，要复归于婴儿。"
（禅院文集·三十六道八卦阵·智慧阵：三十六道八卦阵之十七）

─────────────────────────────

**【第十八阵：生死阵】**

定义：生生不息，轮转不已，抹去前世的记忆，以"新我"重新出现在特定时空区域，不断地更新不断地淘汰，一幕接一幕，没有永恒的永恒，没有死亡的死亡，这就是生死阵。每一个人，都在生死阵中，不逃出生死阵，永无出头之日；不逃出生死阵，摆不脱"六道轮回"。

破阵法门：反常思维，异想天开，变生为死，变死为生。远离颠倒梦想，远离梦幻泡影，远离追求拥有，远离物质世界，抛却爱恨情仇，抛却亲疏分别，弃绝担忧恐惧，弃绝醉生梦死。一点灵光照大千，无心无肺无挂碍，是非功过皆消失，生死荣辱不沾边。万般皆游戏，唯有性命真，把一切看成游戏来玩。紧拽住上帝的手，了尘缘结仙缘。
（禅院文集·三十六道八卦阵·生死阵：三十六道八卦阵之十八）

─────────────────────────────

**【总机关：独立意识】**

不管是什么阵法，逃出阵法有一个总机关，那就是首先要有清醒的头脑，能在纷繁复杂的现象面前抓住事物的本质。要使我们有一个清醒的头脑，必须要培养出我们的独立意识。独立意识就是我们自己的意识中有一个清晰的标准，以此标准我们对纷繁复杂的现象能独立作出准确判断，不被他人的言论所左右，不被眼前的利益所左右，不被情感所左右，不被权威所左右。

我们的标准，或者说参照系和参照物如下：敬畏上帝、敬畏生命、敬畏大自然、走上帝的道。我们的人生是为了获得开心、快乐、自由、幸福。我们的生命是要延伸到天国千年界、万年界、极乐界及其仙岛群岛洲。我们修行修炼的法门是——通过为人类开创生命禅院时代来完善我们的意识，升华我们的品质，偿还掉累世债务，积累财宝在天国。

有了以上标准，建立了以上的参照系和参照物，我们就能辨别真假，就能点亮心中的神灯，就能清晰地看到前方的路径，就不会迷失方向和目标，只要坚守始终，迟早会实现我们的愿望，到达理想彼岸。
（导游其他文章·2009·走出36道八卦阵需要独立意识）

─────────────────────────────

**【关联词条索引】**

建议联读：三十六道八卦阵 · 完整独立意识 · 随遇而安随缘而化随性而动随机而作 · 生命的轮回 · 成仙 · 了却尘缘 · 偿还债务 · 导游路线图 · 仙的意识·人的意识 · 天性·秉性·习性

─────────────────────────────

欢迎查阅【18阵破阵法·最简版】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/eighteen-formation-breaking/
