人生的八大纲领·八大玄机·八大天机·八大迷 词条母版

整理人：灵舟草
整理日期：2026-05-31
检索轮次：三轮（词条名称 → 纲领/玄机/天机/迷 → 人生宝典/心灵篇）
独立引文段落数：16段（四篇完整文章）
版本：v1.0

─────────────────────────────

【词条总述】

本词条汇集雪峰导游关于人生规律的四套"八大"精华体系：八大纲领（人生必须遵循的八项原则）、八大玄机（人生中隐藏的八个奥妙规律）、八大天机（宇宙法则在人生中的八个反映）、八大迷（人类最易陷入的八种迷惑状态）。四套体系共同指向同一主题：大多数人因不明这些规律而被迷、走错方向；明了并遵循这些规律，人生旅途将风和日丽。

─────────────────────────────

**一、人生八大纲领**

"人生是生命的一次旅行……要想人生丰富多彩，最后安全到达理想的目的地，我们始终要牢记并遵循人生的八大纲领。"

**一、信靠上帝：**"上帝是我们智慧、力量、勇气的源泉，是我们能保持开朗、宁静、平和心态的镇静剂，是我们能克服一切困难继续前行的路标和灯塔，离开了上帝，我们的人生旅行就是盲目的，是紊乱无序的，我们难以到达理想的终点。"

**二、勤奋创造：**"勤奋是摆脱困境的主要通道，创造是获得快乐的主要源泉，懒惰和享受是毁灭人生的麻醉药，不论我们处于逆境而心烦意乱，还是处于顺境而心花怒放，我们时刻要清醒地保持勤奋积极创造，唯有如此，人生的路会越走越开阔，越走越平坦。"

**三、尊老爱幼：**"人能修正身心，则真精真神居其中，大才大德出其中，孝敬父母、尊敬师长、关爱幼稚、睦和邻里，是做人的基本品质，也是打造精品人生的基础条件，活人就是跟人活，我们的存在若能给人们带来开心快乐，我们的本就根深蒂固了，本立而道生，我们就可以顶天立地。"

**四、掌握平衡：**"凡事不走极端，凡事不痴迷，如此可以保持心神安泰，避免精神困惑，随遇而安、随缘而化、随性而动、随机而作，前可进，退可守，没有乖戾言行，不在风口浪尖上逞英雄，不把事做绝，进三步，退一步，没有把握不轻易破釜沉舟。"

**五、独立自主：**"不论有多大的诱惑，凡事立足于自己，不加入宗教组织，不加入政党组织，不加入帮派体系，不加入功法修炼团体，不把自己捆绑在他人的战车上，可以广泛结交良师益友，但始终朋而不党，自己掌握自己的命运，不压抑自己的性格去迎合他人，始终保持清醒。"

**六、不求卓异：**"上帝给我们的已经给足了，保持一颗平凡的心，做好日常平凡的事，不企求特异功能，不企求与神对话，不企求通灵，不企求超凡的本事，不企求打通什么经络炼什么丹，不企求成为明星富翁，远离神神道道的事和人，远离封建迷信，睡觉时睡觉，吃饭时吃饭。"

**七、原谅自己：**"天下没有完美的事，也没有完美的人，我们经常会犯错误，会无意中做下伤天害理对不起他人的事……我想说，多原谅自己，多向上帝祈祷忏悔，及时转变方向，随时解放自己。"

**八、怀抱梦想：**"以积极的心态多想美事，常常想美事想得能逗乐自己……常常驾起彩云，与心爱的人们到天国仙境旅游，与神仙们一道游山玩水，创造自己美妙的心像世界，尽情犒劳自己。"

"以上是人生八大纲领，遵循八大纲领，人生旅途就将风和日丽，美景无限。"
（雪峰文集·心灵篇·人生八大纲领，2007-4-29）

─────────────────────────────

**二、人生八大玄机**

**一、特危时刻求上帝：**"与人靠得最近的，不是人，而是上帝。宇宙全息，反物质的运行速度极快，当你遇到生命危险时，只要向上帝呼喊救命，奇迹就可发生。"

**二、说"不"可免灾祸：**"人生旅途上，大脑会常常出现关乎自己的灾祸情景或场面，或者对未来做出不利于自身的消极、负面、悲观判断，若不阻止，事情会向自己想象或判断的情景发展，这种想象或判断一旦出现，赶快说'不！'就能力挽狂澜扭转危机。"

**三、感觉比智慧更可靠：**"对某个状态，或某种即将发生的事件，靠智慧去分析、归纳、判断，很容易推导出错误的结果，而靠感觉准确性更高，因为感觉是人体对周围事物和即将发生事件的全面且自然的反应……最好的办法是靠感觉，感觉好，即好；感觉不好，即不好。"

**四、捕捉第一次信息刺激：**"当我们初次遇见某人或某物，其人或其物在不经意间通过姿势、动作、表情、气息发送自身状况的信息，这个信息非常准确，要捕捉住并牢牢记住，如果对第一次给你的信息刺激感受不好，那么，此人或此物将永远对自己不利……对首次信息刺激感受舒服安适，那么，即可放心，此人或此物对自己永远有益。"

**五、忏悔可消因果：**"因果报应是铁律，种瓜得瓜种豆得豆……如果你曾经伤害过某人或某动物或某植物，那么，同等价值的伤害不知什么时候也不知以什么方式将会降临到自身上，跑不了，躲不过，那么，有什么办法可以阻止其恶果降临到自己身上吗？有！这就是忏悔。向真主——佛祖上帝忏悔！"

**六、恍兮惚兮中得真情真道：**"幻景和假象充满了宇宙，我们一辈子生活在幻景和假象中而对真情真爱真道不知，要想获得真，只有处在恍兮惚兮中，在朦胧中，在恍惚中，在迷迷糊糊中，在毫无逻辑思维中，在自我尽失中，才能迷得真消息。"

**七、空灵秀奇妙无穷：**"人生的高峰体验和极乐妙境在空灵秀中，那是极乐世界，奇妙无穷，是一种无意识状态，要想享受它，必须使自身进入空灵秀状态，如此，即可与道合一天人相应，美妙至极。"

**八、常读无字天书即可与佛祖上帝直接对话：**"什么是禅？无字天书即是禅。什么是参禅？读无字天书的过程就是参禅。什么是无字天书？万事万物万象就是无字天书。无字天书是上帝'写'的，能读懂无字天书就可以与佛祖上帝直接对话。"
（禅院文集·人生宝典·人生八大玄机，2011-11-12）

另见《新时代人类八百理念第四版》第33条同文简版："人生八大玄机：一、特危时刻求上帝；二、说'不'可免灾祸；三、感觉比智慧更可靠；四、捕捉第一次信息刺激；五、忏悔可消因果；六、恍兮惚兮中得真情真道；七、空灵秀奇妙无穷；八、常读无字天书即可与上帝直接对话。"

─────────────────────────────

**三、关乎人生的八大天机**

**一、付出越多 收获越多：**"这是宇宙正负能量之和为零法则导致的铁律，同理，收获越多，福分越少。"

**二、心灵越丑 痛苦越多：**"这是宇宙因果机制的反映，意思是说，若某个人一生烦恼多、痛苦多，就证明此人心灵丑陋。"

**三、结构越美 相貌越美：**"这是道的体、相、用原理的表现，生命的结构越完美，其外部表象越美好，生命的结构缺陷越多，相貌越丑陋。"

**四、话语越多 损伤越重：**"除神佛仙圣外，人，说话越多（包括写文章），对他人和自己造成的损伤越重，说话多，写文章多，不是知识丰富和智慧高的表现，而是浅薄的标志。"

**五、心灵越美 未来越美：**"这是吸引力法则的反映，心灵越美好的人起心动念和说话做事总是站在积极、正面、乐观、光明这一面，所以他吸引的都是美好的事物，而心灵越丑陋的人总是站在消极、负面、悲观、黑暗这一面，所以，麻烦、不幸、痛苦、祸患总与他相伴。"

**六、拥有越多 烦恼越多：**"这是宇宙对称平衡机制的反映，老虎的背上不能长翅膀，拥有的越多越不能让你得到幸福，太极原理告诉我们，矛盾是对立统一体，一事物必定有它的对立面如影随形。"

**七、我执越强 离道越远：**"总认为自己正确的人，是离道最远的人。越是执着于自己的见解和观点的人，越是不明白道理的人。越是与人争辩的人，越是胡搅蛮缠头脑不清醒的人。"

**八、越走捷径 路途越远：**"这是由道的公正性决定的，任何一个生命，决不能让你凭空而得什么，必须严格按照道的运行机制进行，任何违背道的运行机制的，必然会受到制约甚至惩罚，越想走捷径，越远离目标，很容易犯下极大错误。"
（禅院文集·人生宝典·关乎人生的八大天机，2011-11-11）

另见《新时代人类八百理念第四版》第32条同文简版："人生的八大天机：一、付出越多，收获越多；二、心灵越丑，痛苦越多；三、结构越美，相貌越美；四、话语越多，损伤越重；五、心灵越美，未来越美；六、拥有越多，烦恼越多；七、我执越强，离道越远；八、越走捷径，路途越远。"

─────────────────────────────

**四、人生八大迷**

"千千万万种人生祸患，都是因为当时神智被迷而发生的，本来很简单的事，只要小心，留点点时间判断一下再采取行动，祸患就不会发生。我仔细分析了一下，人生有如下八大迷。"

**一、事迷：**"许多事完全可以不做，却鬼使神差要去做，比如本来生活很平顺，小日子过的也很滋润，却非要去出人头地，要闯荡，要做一番事业，如此，不仅忙碌了起来，且一连串的繁杂事务缠身，不得安闲和安宁，烦恼和痛苦也接踵而至。"

**二、向迷：**"也就是迷失方向，本来向左走，却向右走了……折腾了半天，或半年，或半生，却不得不向回走。"

**三、情迷：**"'问情为何物，直教人生死相许？'为情所困，为情殉身，为情赴汤蹈火……其实不值，天涯无处不芳草，被情所困毫无潇洒情趣，痴情人都是当时神智被迷，干嘛不随缘而化呢？"

**四、生迷：**"生为何来？生为何事？不就是轮回来人世走一遭，就像到异地旅行一趟吗？有什么值得苦苦追求抱住不放的？人生的意义在于开心、快乐、自由、幸福，其他的万千人事都应该紧紧围绕人生的意义展开，可我们总是要追求这，追求那，一辈子忙忙碌碌疲于奔命试图要拥有什么，但最后结果是两手空空撒手而去，明知结局，却依然痴心不改，这就是人生的一大迷。"

**五、亲迷：**"以血缘为纽带展开的亲情关系……人好像一辈子就是为亲情而奔波劳碌着，活得多么劳累，人简直就是亲的奴隶……以亲为重为中心的人生，被亲所累，被亲所困，错过了一个辽阔的生活领域，错过了成仙的机会。"

**六、婚迷：**"结婚是人生的一次上当，婚姻是人自造的一个囚笼，'天国里不娶不嫁'，一旦结婚就远离了天堂，结婚给人带来的是无尽的烦恼和愁苦……几千年的人生史已经明明白白清清楚楚地告诉了人们进入婚姻家庭必成悲剧，但人们被婚所迷，难以醒转，婚迷，昏迷啊！"

**七、志迷：**"其实，最美最幸福的人是能够保持普通平凡的人，但人们不甘于平凡，却硬着头皮要出人头地，要出名，要高贵地位，要富甲一方，要权倾朝野，要当英雄……一切为志的努力奔波最后都是一枕黄粱，俗不可耐，迷在志中的人错过了观察小草的机缘和欣赏月色皎洁的良机，看似辉煌，实属悲哀。"

**八、智迷：**"人群里许多人觉得自己比其他同伙同伴更富人生经验和智慧，但在仙看来，再智慧的人也不过是人而已，愚昧无知得可怜……每个人都觉得自己是有智慧的，自己的选择和决定是正确的，这就是智迷，多么地可悲、可怜、可叹啊！"

"除了以上事迷、向迷、情迷、生迷、亲迷、婚迷、志迷、智迷八大迷外，还有一些如色迷、财迷、官迷、职迷等小迷，绝大多数的人就迷在其中浑浑噩噩……其实，人只要小心一点，付诸行动前稍微给自己一点时间判断一下，就会走出迷途，就会避免人生的许许多多不幸和痛苦及灾难，包括追悔。"
（雪峰文集·心灵篇·人生八大迷，2011-06-07）

─────────────────────────────

**关联词条索引**

- 人生观·价值观
- 人生的价值·意义和目的
- 人生十八品
- 初级人生宝典
- 中级人生宝典
- 忏悔
- 我执
- 自洽
- 放下

─────────────────────────────

欢迎查阅【人生的八大纲领·八大玄机·八大天机·八大迷】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/eight-life-principles/
