人生十八品 词条母版

整理人：灵舟草
整理日期：2026-05-31
检索轮次：三轮（词条名称 → 品位/灵性/分类 → 禅院草要求）
独立引文段落数：20段（含一篇完整核心文章及辅助引文）
版本：v1.0

─────────────────────────────

【词条总述】

人生十八品是雪峰依据"灵性在人性中百分数的含量"对人类进行的品位分类体系，灵性含量越大，品位越高。一品为超凡脱俗的得道者，十八品为颠倒是非善恶者。该体系以灵性高低而非社会地位、财富为评判标准，为修行者提供对照参考，并指出：无论哪一品，只要明确人生的意义，静下心来，就有机会改变自己，延伸生命至高层生命空间。

─────────────────────────────

**一、定义与评判标准**

"依据灵性在人性中百分数的含量，人共分十八品位，百分数的含量越大，品位越高。"

"人生共有十八品，人分浑俗凡贤圣，空间共分三十六，灵光闪闪维维通。"（禅院经·晨经）

"禅院草有灵觉，最起码是《人群分类》中的贤人，《人生十八品》中的前五品。"
（雪峰文集·禅院篇·禅院草）

"大家不妨先读一下《人类人生篇》中的'人生十八品'，就知道，人虽然表面上看起来都差不多，但一深入其内部，差异远了去了。"
（禅院文集·传道篇·如何推测自己的来世）

─────────────────────────────

**二、十八品概览**

**一品人生——超凡脱俗的人：**
"他们是理解造物主用意的人，是掌握了真理的人，是看到多维空间的人……他们具有深邃的智慧，高深的道德，丰富的宇宙知识；他们清楚自己作为人活着时的价值、意义和目的，知道自己下一站将到达何处……他们是真主-佛祖上帝的仆人，是造物主在人间的代言人和旨意的贯彻执行者；他们功德无量，前程似锦。"

"达到一品境界的人有四大来源：一是天生就有神佛慧根的人……二是尝尽了人间的酸甜苦辣，备受人世折磨而彻底看破红尘，在绝望中悟出真理的人；三是善于思索，总爱问'为什么'……四是大科学家、哲学家、帝王。"

**二品人生——超凡但尚未脱俗的人：**
"他们是坚定的信仰者，为信仰而生存，为信仰而奋斗，为信仰而献身；他们坚信上帝、神、佛、仙的存在，坚信人有来世，坚信因果报应……但由于认识上的偏差，理解上的不透彻……他们容易盲从，容易感情用事，一方面强迫自己，另一方面又强迫他人去遵守教义。"

**三品人生——与世无争的人：**
"他们是人类社会最有希望的人，是有智慧、有修养、有道德的一类人，是仙的种子……他们深深懂得贪欲是人生苦恼之窟，不正确的认识是人生烦恼之源，众人皆醉，唯我独醒……他们一般善于养生，清苦终身；他们身体清瘦，不染疾病，远离人群。"

**四品人生——寻求自我解放的人：**
"他们或许很富有，或许很贫穷……但都有一颗火热的心和追求完美的心灵；他们一般不愿同流合污……他们善良纯洁、天真无邪、多愁善感、敏锐敏感……他们的思维和意识不在三维空间内，大多数生活在四维空间中；他们具有优秀的人的品质，从他们身上可以看到真善美在闪光。"

**五品人生——忠诚地辅佐他人的人：**
"忠诚是他们最突出的品质……他们是千里马、忠臣、良相……他们不计较个人的得失和荣辱，为主人分忧解愁可以废寝忘食……他们是幕后的英雄，是任劳任怨、任打任骂、忍辱负重、忍气吞声的忠实臣子。"

**六品人生——为父母子女而活着的人：**
"他们以家庭为中心，比较孝敬老人，关心配偶，疼爱子女……他们自我没有远大的目标和抱负，总是把希望寄托在下一代身上……他们的家庭和睦幸福，始终散发着一种祥和的气氛。"

**七品人生——顺时应天，为民请命的人：**
"他们出类拔萃，才智超群，胸怀大志，以解救天下老百姓为己任……他们对神佛半信半疑，但绝对相信人定胜天……他们的一生是造反、革命、改革、前进、奋斗的一生。"

**八品人生——享受生活的人：**
"他们是人类社会最幸福、最聪明、最友好、最善解人意、最懂得生活涵义的人；他们知足常乐，有自知之明……他们拥有人群中最健康的心态……他们是最理想的人类成员。"

**九品人生——凭良心生活的人：**
"他们整天忙于以自己的价值观来分析评判人世间所发生的自己所能了解到的一切是是非非，总以自己的良心做人；他们疾恶如仇，明辨'是非'，其心态永难平静……他们喜欢争辩，所以人缘欠佳。"

**十品人生——唯我独尊的人：**
"他们雄心勃勃，唯我独尊，顺我者昌，逆我者亡……他们能忍他人所不能忍，能想他人所不敢想……他们为达目的不择手段。"

**十一品人生——情迷心窍的人：**
"他们是痴人，视爱情高于一切，为情可以生死相许……他们情迷心窍，终生生活在自己编织的虚幻美境中。"

**十二品人生——追求全面和完美的人：**
"他们是天底下活得最累，最可悲的人，他们占了人类数目的百分之五十以上，是芸芸众生中的芸芸众生，他们的一生就是为了追求全面和完美……他们是生活的奴隶，不是生活的主人。"

**十三品人生——为名利地位奔波的人：**
"他们很有理智，不感情用事，善于总结历史，善于抓住问题的要害，最讲实惠……他们善于谋划，工于心计，善于利用一切关系，善于抓住机会，见风使舵。"

**十四品人生——财迷心窍的人：**
"他们认为金钱是世界上最美好的东西……他们挣钱赚钱不是为了使生活更美好，而是为了满足自己已变态的心理，即使父母饿昏了，也舍不得给买点吃的。"

**十五品人生——玩世不恭，及时行乐的人：**
"他们认为，人生无常，应及时行乐。吃喝玩乐才是聪明的人生……他们错误地理解了潇洒的含意，从不严肃地认真地对待人生。"

**十六品人生——自私自利的人：**
"他们的心中只有我，我要怎样就应该怎样，我要什么就应该得到什么……他们性格乖戾，脾气很大，不可理喻，稍不顺心，就要使性子，闹别扭，哭天喊地，大吵大闹。"

**十七品人生——稀里糊涂，为活着而活着的人：**
"他们的价值观念是混乱的，分不清主次先后，轻重缓急，弄不清活着到底为了什么，没有方向、没有目标、没有理想、没有信仰……他们容易成为他人的传声筒，替罪羊，某个事件、运动、战争的牺牲品。"

**十八品人生——全面颠倒是非善恶的人：**
"他们除至亲外对其他人没有同情、怜悯、慈爱之心；他们认为人活着就要不惜一切手段骗取、夺取、诈取钱财和地盘……他们是警察和富人的克星，是社会动荡不安，安全受到威胁的源泉。"

（禅院文集·人类人生篇·人生十八品）

─────────────────────────────

**三、结语：无论哪一品，皆可改变**

"以上十八品人生，仅供你参照，不论哪一品的人，关键是要明确人生的意义，只要你明确了人生的意义，只要能静下心来，就有办法改变自己，就有机会获得纯净的灵性，就有希望走向超时空之路，将自己宝贵的生命延伸到高层生命空间。"
（禅院文集·人类人生篇·人生十八品）

─────────────────────────────

**关联词条索引**

- 人生观·价值观
- 人生的价值·意义和目的
- 人生的八大纲领·八大玄机·八大天机·八大迷
- 人群分类
- 灵性
- 生命的层次
- 觉悟

─────────────────────────────

欢迎查阅【人生十八品】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/eighteen-grades-of-life/
