大乘心愿
─────────────────────────────
词条总述：大乘心愿，是放弃自己、全身心投入普度众生事业中的心愿，是超越个人解脱、以天下苍生为念的宏大志愿；最上乘心愿，是走上帝如来佛祖的道，让众生达至无相思维境界、进入浑沌思维状态的心愿。在生命禅院体系中，大乘心愿是禅院草的基本资格，是获得无上正觉智慧的前提，也是成就他人与成就自己统一的根本路径。
─────────────────────────────

【一、核心定义】

什么是大乘心愿，什么又是最上乘心愿呢？放弃自己，全身心投入普度众生事业中的心愿就是大乘心愿，比如地藏王菩萨、观世音菩萨的心愿就是大乘心愿。地狱不空，誓不成佛的心愿就是大乘心愿。走上帝如来佛祖的道，让众生达至无相思维境界，进入浑沌思维状态的心愿就是最上乘心愿。发了大乘心愿或最上乘心愿的人就可以理解和明白《金刚经》的含义。
（禅院文集·成佛篇·不可思议的果报）

菩萨的八大特征：1．超凡脱俗，具有完美人性。2．发愿上乘，常怀天下苍生。3．解难救危，不贪福报福德。4．普济佛慧，广度有缘众生。5．无相布施，不住声色香味。6．无相为根，通达无我之法。7．充满爱心，舍己供养生灵。8．信念纯真，唯佛祖是尊。
（禅院文集·成佛篇·菩萨与佛）

─────────────────────────────

【二、如何发大乘心愿】

首先，把自己置于全世界人民的"父亲"或"母亲"的位置上，（记住，在心里，而不是嘴上和语言上。）然后想象地球上的每一个人都是自己疼爱的孩子，白种人、黑种人、黄种人都是自己的宝贝，穆斯林、基督教徒、佛教徒、共产党员等等都是自己的亲人，我们要让自己的所有亲人和谐相处，要让每一位亲人都活得开心快乐，既不破坏糟蹋大自然，还要让大家吃好穿好休息好，更要让大家充满对未来的希望和期盼。如此想，就是发了大乘和最上乘心愿。
其次，把自己置于全世界人民的"儿子"或"女儿"位置上，全世界各民族的人，都是养育我们的父母，都是与我们息息相关的亲人，我们要孝敬他们，为父母分担忧愁和担子，不要向父母索要什么，却要想为父母多孝敬点什么，学习奶牛精神，吃的是草，却要从自己身上奉献出鲜美甘甜的奶汁来奉养父母，如此，就是发了大乘和最上乘心愿。当然，想把自己的"孩子"和"父母"都度化到极乐界去享受生命无尽的乐趣和永恒，更是发了大乘和最上乘心愿。
（禅院文集·修行修炼篇·聚真精真神 出大才大德）

─────────────────────────────

【三、大乘心愿的行为标志——无目的奉献与全身心服务】

不带目的的奉献是凡夫俗子做不到的，世人奉献都是带有功利目的的，奉献出去了就有一种期盼，期盼达到自己的目的，期盼实现自己的理想。而具有大乘心愿者的奉献是没有目的性的，只是付出，从不期盼得到什么或达到什么目的。
（雪峰文集·心灵篇·付出奉献不要带有目的）

在人世间，一个人最大的价值和最完美的品质体现在为众生服务中……天下理论和实践法门浩若烟海，但最深刻价值最大且最直接体现人生价值和生命升华途径的就是全身心地为众生服务。只有全身心为众生服务的人才有资格前往天堂……当一个人从内心决定不再计较个人的得失和成功，将自己的全副身心灵力投入到无限的为众生服务中去的刹那，就与神佛仙圣为伍了，就彻底地踏上了去天堂的路。
（雪峰文集·心灵篇·把有限的人生投入到无限的为众生服务中去）

─────────────────────────────

【四、大乘 vs 小乘——禅院草是大乘修炼者】

禅院草首先是具备大乘心愿的修行人，而不是只顾自己的小乘修炼者，大乘心愿体现在为人类开创生命禅院时代的事业中，禅院草要把整个人类带进生命禅院时代。禅院建设靠的是对上帝的坚定信仰，靠的是我们能为人类开创生命禅院时代的坚定信念，靠的是我们的大乘心愿，靠的是禅院草英勇善为的精神和善于率领人类的卓越智慧。
（导游其他文章·2009·珍惜禅院草名）

一个具有崇高理想的人，一个发了大乘心愿的人，一个基督门徒和佛陀门徒，一个共产党员，一个真正的修行修炼者，当下就应该舍弃自己的一切克服一切困难全身心投入为全体人类的福祉而忘我奋斗的实践中，否则，要等到什么时候？
（雪峰文集·励志篇·不要留恋红尘了）

─────────────────────────────

【五、大乘心愿与修炼——谦卑＋大乘心愿是整体观的两翼】

简单化的话，就是希望禅院草谦卑自我，发大乘心愿。若不谦卑，愣头青一个，既掌控不了自己，也无法走整体观道路；若不发大乘心愿，难以获得无上正觉智慧，也就无法把整个宇宙、整个地球、整个人类纳入自己的思维之中。
（雪峰文集·问答篇·答复提问（1））

禅院草不仅要有能力解决自己面临的问题，还要有能力解决人类面临的问题，所以，禅院草必须要有大乘心愿，必须具备吃苦耐劳、坚忍不拔、英勇顽强、无私奉献的精神，必须具备豁达、开朗、乐观、积极、愉悦、逍遥的心态，必须要有克服一切困难而不被困难所吓倒坚定地朝着终极目标前进的勇气，必须具备真、善、美、爱、信、诚品质。
（雪峰文集·禅院篇·申请成为禅院草须知）

禅院草所走的路注定是一条荆棘丛生的路，因为这条路的尽头连接着大格局大视野大目标。但它也是一条光明的路，没有一条路比他更宏伟和辉煌，只有树立大信，舍弃自我，具有大乘心愿的人才能走的路，不论这条路多么艰难、多么危险都要跟着导游走下去，当自己燃尽的那一天，也就是重生的时刻。
（雪峰文集·问答篇·雪峰回答众草提问）

─────────────────────────────

【六、大乘心愿的果报——成就他人即成就自己】

成就别人的过程实际上恰恰是在成就自己，成就别人的数量越多，自己的成就越大。一个人服务的对象越多，自己的成就将越大，耶稣和释迦牟尼之所以成神成佛，是因为他们服务的对象数量巨大。我雪峰最终能否成就，完全取决于禅院草们能否成就，禅院草们成就了，我必能成就，越多禅院草成就，我的成就越大。
（雪峰文集·杂文篇·成就别人才能成就自己）

佛陀释迦牟尼教导我们要发大乘心愿，发最上乘心愿，基督耶稣教导我们要只追求上帝的王国，其余的不要思考，不要为明天穿什么吃什么而忧虑，对遵循神佛仙圣教诲的人们，金钱激励不起大的作用，而对美好理想生活的追求才会激发出他们生命的活力和智力。
（雪峰文集·励志篇·金钱激励和理想激励谁更有效）

─────────────────────────────

关联词条：无相布施·无我无私无执·菩萨·成仙成佛·自私与无私·谦卑·感恩·大爱·使命

─────────────────────────────
整理人：灵舟草
整理日期：2026-05-09
检索来源：禅院文集·成佛篇、修行修炼篇、智慧篇；雪峰文集·心灵篇、励志篇、禅院篇、问答篇、杂文篇；导游其他文章·2009
独立引文总数：12段

欢迎查阅【大乘心愿】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/dasheng-xinyuan/
