词条名称：天才
整理人：灵舟草

─────────────────────────────

一、天才的本质与来源

【天才来自前世意识信息，是天生的】
"人的遗传基因里带有前世前前世的意识信息，'慧根'的好坏由这个遗传意识信息决定，所谓的天才缘由于此，一般而言，前世前前世没有在天国生活过的人很难修炼成仙佛，所以，人要修炼成仙佛难度很大，就像天生没有一副好嗓子的人很难成为歌唱家那样。"
（出处：禅院文集·传道篇·大脑 意识与大千世界，雪峰）

"天才不是培养出来的，而是天生的，所谓天生，就是说他前世前前世已经具备了某种素质。"
（出处：禅院文集·传道篇·大脑 意识与大千世界，雪峰）

【全息宇宙论：每个人都是天才】
"全息论告诉我们，每一个点上有整个宇宙的信息，每一个现存的分子里面有宇宙过去的所有信息，这就是说，每一个人身上都有神佛仙圣妖魔鬼怪的信息，进而我们可推论出一个结论，每个人都是天才。"
（出处：雪峰文集·杂文篇·平庸和杂乱是毁灭天才的元凶，雪峰）

─────────────────────────────

二、天才的特征与辨识

【能突破常规思维的疯子一定是天才】
"能突破常规思维的束缚而成为疯子的人一定是天才！"
（出处：雪峰文集·杂文篇·头脑风暴 这个世界属于疯子，雪峰）

【认识自己是发挥天才的前提——低估与高估同样有害】
"认识和了解别人容易，认识和了解自己很难，我们可能对别人很熟悉，但对自己不熟悉，自己到底是个什么样的人，自己到底需要什么……如果不了解这些，我们无法给自己定位，就找不到自己在人群中和社会中的位置，找不到准确的位置，我们就会盲目乱窜，就会去从事完全不适合自己的事，如此，人生就会艰难，就会栽跟头，就会被人们耻笑，过高地估计自己，就会事事不顺，处处受挫，过低地估计自己，就会埋没天才，压抑天性，绽放不出自己的个性，人生将是一场悲剧。"
（出处：雪峰文集·心灵篇·认识和了解自己非常重要，雪峰）

─────────────────────────────

三、天才之路的四要素

【土壤、环境、自由、时运缺一不可】
"事实告诉我们，天才处处有，但若天才没有成长的土壤和环境，所有的天才都会成为'废物'，所以寻找到适合自己成长的土壤和环境是天才之路的首要选择。"
（出处：禅院文集·天启篇·天才之路，雪峰）

"综上所述，土壤、环境、自由、时运是天才之路，四要素缺一不可。由此可知，十个天才九个被埋没，没有合适的土壤和环境，天才会夭折；没有自由的生存环境，天才无法施展其抱负；出生和成长的时机不利，天才会受到压制和摧残。"
（出处：禅院文集·天启篇·天才之路，雪峰）

─────────────────────────────

四、扼杀天才的四大因素

【杂务、应酬、兴趣广、不自由——毁灭天才的元凶】
"天才做事必须专一，任何一个人，只要终生从事自己热爱的某一项工作，他一定会成为天才。一生干的事务太庞杂，尤其是所干之事相互没有内在联系，那么，干的越多，越平庸。"
（出处：雪峰文集·杂文篇·平庸和杂乱是毁灭天才的元凶，雪峰）

"事实证明，兴趣越广泛，越会走向平庸。想成为全才者，最终会一事无成，也就是说什么都懂什么都会，但没有一项是杰出的，顶尖的，专业的。'不怕千招会，就怕一招绝'，只有一招绝，才能成为天才，千招会只能成为庸才。"
（出处：雪峰文集·杂文篇·平庸和杂乱是毁灭天才的元凶，雪峰）

"只有自由的人才能成为天才，不自由的人是难以成为天才的。你想向左走，周围环境不让你往左，你想白天睡觉晚上干活，环境不允许，你想种瓜，环境迫使你种豆，种种不自由，一生的活动不属于自己的意愿，而是为了迎合环境，长此以往，天才的种子就被扼杀了。"
（出处：雪峰文集·杂文篇·平庸和杂乱是毁灭天才的元凶，雪峰）

【婚姻家庭葬送了天下一半的天才】
"我坚信，婚姻家庭葬送了天下一半的天才。所以，天才之路的第二条是不能被日常琐事锁人所束缚。"
（出处：禅院文集·天启篇·天才之路，雪峰）

【琐事湮没天才】
"人生在世，如果不摆脱千奇百怪的琐事，所有的天才都将会被琐事湮没葬送掉。"
（出处：导游其他文章·2021年·琐事会湮没天才，雪峰）

─────────────────────────────

五、全能手的悲哀

【社会逼人成全能手，分散精力，无一技之长】
"悲哀的是，要在人类社会中求得生存，绝大多数的人不是在发挥各自的特长，而是被动地做着自己不擅长的工作，天性无法得以彰显，或者说社会的生存法则逼得每一个人不得不从事自己不喜欢的工作，逼得要从事花样繁多的工作，逼得每个人要成为全能手。"
（出处：雪峰文集·禅院篇·全能手的悲哀，雪峰）

"要成为全能手，需要花费格外的时间和精力去学习，去当学徒，结果是，绝大多数的人最终没有一技之长，什么都会，什么都不会，什么都懂，什么都不懂，无法成为所从事工作领域的佼佼者。"
（出处：雪峰文集·禅院篇·全能手的悲哀，雪峰）

【第二家园让每个人发挥一技之长】
"各干各地，发挥各自的特长，相互服务，不要全才，全是专才，如此效率才能高，效果才能好，闲暇时光多，开心快乐多。"
（出处：导游其他文章·2021年·琐事会湮没天才，雪峰）

─────────────────────────────

六、天才与成仙成佛

【成仙成佛的人必定是天才】
"能成仙成佛的人一定是天才，否则哪有那么高的灵性和坚毅？既然天才才能成仙成佛，那么，成仙成佛同样也要遵循天才之路，即合适的土壤和环境，自由舒展的个性和才华，恰如其分的时运。"
（出处：禅院文集·天启篇·天才之路，雪峰）

【第二家园使百分之九十的人成为天才】
"要是自己成为天才，必须具备专一、无应酬、兴趣窄、自由四个基本要素。……解决这个困境，传统的生产和生活模式是没招的，唯有生命禅院的第二家园生产和生活模式才行。可以肯定的说，假如第二家园能平顺地存在五十年，生活在第二家园的人，百分之九十都会成为天才。"
（出处：雪峰文集·杂文篇·平庸和杂乱是毁灭天才的元凶，雪峰）

─────────────────────────────

七、AI新时代

【生物机器人超越所有人类天才】
"强人工智能时代是生物机器人管理地球和人类的时代，生物机器人的智商和处理问题的能力及效率是人的智商和能力根本无法匹敌的，任何一个天才人物在生物机器人面前最多算一个婴儿，而普通大众在生物机器人眼里只是一个低级物种而已。"
（出处：禅院文集·人类人生篇·强人工智能时代普通人的活路，浑沌元初）

─────────────────────────────

http://wiki.lifecosmos.org/zh/tiancai/
