放下】 禅院百科词条 v1.0**

---

**一、词条总述**

"放下"在生命禅院体系中，是迈向仙境的首要心法，也是修行修炼贯穿始终的实践要求。放下，不是消极遗弃，而是卸除所有对过去功过、现有拥有、外部执念的抓持，使生命的灵体轻装前行。导游雪峰明示："若我要给你们讲佛法，首先的一条就是要大家'放下'。"（禅院文集·天启篇·放下）放下的深度，决定一个人能到达的生命空间的高度。

---

**二、正文**

**（一）放下的由来与根本含义**

《禅院文集·天启篇·放下》以禅门公案开篇：老和尚抱女子过河，放下即走，心无挂碍；小和尚心中仍"抱着"，却从未真正抱过。文中由此点出"放下"的实质：

"对老和尚而言，他只看见一个人，助其渡河，仅此而已，事过境迁，竹不留声，潭不留影，无挂碍。"

放下，是事过心空，是不被昨日的功过、今日的拥有、明日的期望所牵缠。旅途要轻装，不放下则背着沉重包袱，旅途劳累。

（出处：禅院文集·天启篇·放下）

---

**（二）放下的内容：须放下什么**

导游在《禅院文集·修仙篇·心无所住达仙境》一文中列出了需要放下的完整清单，经同心草提问原文引录如下：

"放下理想、道德、真理、主义、家庭、民族、国家、宗教、政党、戒律戒条；放下生死荣辱、担忧恐惧、修行修炼、天国地狱；放下善恶、真假、美丑、错对；放下功劳！放下伟大！放下自己！"

（出处：雪峰文集·问答篇·同心草问放下的问题，原文引自禅院文集·修仙篇·心无所住达仙境）

此外，《禅院文集·天启篇·放下》具体列举了须放下的常见执念，包括：

——"我老了"，放下。
——"我一事无成"，放下。
——"我以前是罪犯"，放下，"放下屠刀，立地成佛"。
——"我曾经是妓女"，放下，肉体与灵体不是一回事。
——"我是名人"，放下，仙界无名人。
——"我是功臣"，放下，"一将功成万骨枯"。
——"我很重要"，放下，没有了你，或许别人活得更自由、更潇洒。

（出处：禅院文集·天启篇·放下）

雪峰文集·友情篇《瑶岭草》中亦明言：

"请君务必放下，放下过去，放下现在，放下未来，在生命禅院中做功，释迦牟尼佛就因为能放下，成就了正果，基督耶稣就因为能放下，成就了人类的王，老子就因为能放下，成就了仙道，人生是一次旅行，要轻装前行。"

（出处：雪峰文集·友情篇·瑶岭草）

---

**（三）放下的层次与难度**

《雪峰文集·问答篇·汇集禅院网答来宾提问》中，导游明言：

"其实，放下物质的东西容易，放下亲情友情爱情等也容易，不容易的是放下僵化顽固的思想。"

（出处：雪峰文集·问答篇·汇集禅院网雪峰答来宾提问）

《禅院文集·修行修炼篇·佛学修行181条》第122条进一步说明放下的内在实质：

"所谓的放下，就是去除你的分别心、是非心、得失心、执著心。"

（出处：禅院文集·修行修炼篇·佛学修行181条）

《新时代人类八百理念》第四版第273条亦言：

"我执我见不死去，朽木一根难雕砌。最难逾越的高山大河是我执我见，痛苦和恐惧来自于意识的执见偏见。"

（出处：《新时代人类八百理念》第四版·第273条）

第393条则以连锁比喻点明放下的关键作用：

"不放下一包袱，行走不了更远的路程；不转变一观念，就体验不到柳暗花明。"

（出处：《新时代人类八百理念》第四版·第393条）

---

**（四）放下与成仙的关系**

去千年界、万年界、仙岛群岛洲，放下是不可绕行的前提。《雪峰文集·禅院篇·放下 撒手 不后悔》中，导游明言：

"去千年界和仙岛，不仅不能有丝毫的尘缘，还必须具备完美的意识，还必须具备丰厚的资粮……如果私欲很重，恐怕从此就要与天国绝缘了。"

"人生如梦，四大皆空，万般带不走，唯有业相随。昙花一现的世间一切都是过眼云烟，最终谁能把它带走，唯一跟随自己的是生命的品质，即完善的意识……唯有这些看不见的东西才是我们所获得的无价珍宝。"

（出处：雪峰文集·禅院篇·放下 撒手 不后悔）

《新时代人类八百理念》第四版第486条亦言：

"要获得去千年界，或万年界，或极乐界的'签证'，就要放弃自我，进入浑元状态……而是放弃我执。"

（出处：《新时代人类八百理念》第四版·第486条）

第325条以精简语言点明放下与自我的辩证关系：

"放弃我，才能有我；执着于我，最终无我。"

（出处：《新时代人类八百理念》第四版·第325条）

---

**（五）放下的实践：第二家园是最佳环境**

《禅院文集·修仙篇·心无所住达仙境》指出：

"当今天下，放下一切后还能活好，活得有滋有味，活得潇洒如意的途径，就是进入生命禅院的第二家园，在这里，你将一无所有，但可以拥有一切，你不再有吃穿住行生老病死的挂虑，一切都给你安排好了，你可以'心无所住''心无挂碍'了。"

（出处：禅院文集·修仙篇·心无所住达仙境）

第二家园的核心特征之一即"一无所有，拥有一切"，从程序层面为放下提供了现实支撑，使放下不再是悬空的信念，而有了可落地的生活方式。

（出处：《新时代人类八百理念》第四版·第628条，第二家园八大特征之二）

---

**（六）导游特别说明：放下不强求，随心而来**

面对同心草关于"放下理想真理善恶"感到困难的提问，导游给出了生命禅院独特的回答：

"亲爱的，你被'放下'折磨了，如果'放下'不容易，那就拿着，只要拿着让你开心、安心、自由就好，那一天觉得拿着累人，那就再放下。"

"我喜欢你现在的状态……如果你放下了原则，那我反而觉得你的价值下降了……保持你现在的状态是我的希望。"

"至于'心无所住达仙境'，等到合适的时间和空间形成时，你就能感受到了。"

（出处：雪峰文集·问答篇·同心草问放下的问题，2016-1-27）

这说明，"放下"在生命禅院体系中不是机械戒条，不是强迫人切断一切，而是随着修行修炼自然成熟、水到渠成的生命状态。《禅院文集·天启篇·放下》以反问作结，同样体现了这一浑沌精神：

"放下？那不空了吗？那你就紧紧地抱着吧。"

（出处：禅院文集·天启篇·放下）

---

**三、关联词条索引**

建议联读以下词条：

1. 【我执】
2. 【心无所住】
3. 【尘缘】
4. 【成仙】
5. 【第二家园】
6. 【无私无我】
7. 【修行修炼】
8. 【执着】
9. 【灵体】
10. 【生命结构】
