教养·修养·涵养
─────────────────────────────
词条总述：教养，是从家庭、学校、社会中习得的文明礼貌；修养，是基于理论、知识、艺术、思想积累所形成的文明待人处事态度；涵养，是基于深厚道德素养而成就的控制情绪的能力。三者层层递进，缺一不可——缺教养者被厌恶，缺修养者被鄙视，缺涵养者被敬而远之。在生命禅院体系中，信仰决定三养，三养决定内心世界，内心世界决定言行，言行决定人生结果；三养既是人生必修课，也是通往天国的24个硬指标之一。
─────────────────────────────

【一、核心定义与区分】

教养是从家庭、学校、社会中学到的文明礼貌，修养是一个人具备的理论、知识、艺术、思想等方面的水平从而养成的文明的待人处事的态度，涵养是一个人具备深厚的道德素养从而能控制自己情绪的能力。
（雪峰文集·心灵篇·去生命绿洲不仅要有教养和修养还要有涵养）

缺乏教养的人会被人厌恶，缺乏修养的人会被人鄙视，缺乏涵养的人会被人敬而远之。
（雪峰文集·心灵篇·去生命绿洲不仅要有教养和修养还要有涵养）

教养、修养、涵养是人生的必修课程。
（新时代人类八百理念第四版·第788条）

─────────────────────────────

【二、三养的因果链——信仰决定人生道路】

每个人的今天绝对是由自己过去的言论行为和表现积攒出来的。每个人的言论行为和表现绝对是由他内心世界决定的。每个人的内心世界绝对是由他的教养、修养和涵养决定的。每个人的教养、修养和涵养绝对是由他的信仰和理想决定的。由此推断，人生的道路是由一个人的信仰和理想决定的。
（禅院文集·智慧篇·最近的一些人生小感悟）

─────────────────────────────

【三、修养的四层内涵与18条标准】

修养是一个人修为程度的综合表现，修为是一个人修行的深度和广度，修行是一个人修炼的意识外显，修炼是具有大乘心愿者的心性凝聚。
（雪峰文集·心灵篇·禅院草应当具备的修养）

请禅院草务必做到以下18条，做到，属于有修养的人；做不到，就是缺乏修养的人了。门，不论什么门，一定要轻轻地开轻轻地关。进门，一定要先轻轻地敲门。要进，就光明正大地进，不要偷偷摸摸地进。出门，一定要轻轻地随手把门关上，犹如随手把灯关掉。说话，音调不要太高，以对方能清晰地听见为准，切忌大声高声。与人交流，语气平缓，只谈事实，只谈自己感受，至于他人如何评价，不争、不吵、不论、不辩。学会倾听，不要插言，不要打断别人说话。给人以建议，不要给人以主意。聊天不要以自己为中心，不要把话题转移到与自己有关的事上来。永远不说别人错。不给任何人或任何事下结论。永不侮辱人、贬低人、攻击人、伤害人，却要尊重人。卫生间洗澡间及任何公共设施用毕后清扫干净为下一个使用者提供最佳便利。进入公众场合，穿戴一定要干净整洁并得体。行走坐卧姿势优美，说话交流不急不慢，面对仁人不卑不亢，举止言谈仙风道骨。凡事先替他人着想，把自己放在第二位。眼中要有光，心中要有爱，起心动念以善，日常事务以勤。凡事尽心尽力，追求尽善尽美。敬重神佛仙圣，尊重祖先大人，玲珑四面八方，随缘化尽天下。不忘初心，头顶三尺有神明；牢记初衷，守道终生达仙境。
（雪峰文集·心灵篇·禅院草应当具备的修养）

修养的内容非常宽泛，非以上18条能涵盖，但若能做到以上18条，起码可以称得上是一个有修养的人。人们发自内心喜欢你，证明你有修养；人们发自内心厌恶你，那是因为你缺乏修养。
（雪峰文集·心灵篇·禅院草应当具备的修养）

─────────────────────────────

【四、涵养的核心标志——控制情绪·虚怀若谷】

控制不住自己情绪的人是没有涵养的人。
（雪峰文集·心灵篇·去生命绿洲不仅要有教养和修养还要有涵养）

此次我们在家园刮龙卷风，让我看到大多数兄弟姐妹都有涵养，主要体现在当他人指出自己的不足和缺陷时都能平心静气地虚心接受并示以感谢之意。如果他人指出了自己的不足和缺陷，不仅不接受，还要反抗，还要辩解，那就是严重缺乏涵养的表现。即使他人指出你的不足和缺陷不符合事实，如果你辩解或反抗，甚至大喊大叫，到处诉说，就是没涵养的表现，明明自己被误会误解，但你依然虚怀若谷坦然接受并表达感谢之意，那就是涵养深厚的表现。
（雪峰文集·心灵篇·去生命绿洲不仅要有教养和修养还要有涵养）

人与人的差距到底在哪里？表面上看是财富的差距，实际上是福报的差距；表面上看是人脉的差距，实际上是人品的差距；表面上看是气质的差距，实际上是涵养的差距；表面上看是容貌的差距，实际上是心地的差距；表面上看是人与人都差不多，内心境界却大不相同。
（禅院文集·人生宝典·万民絮语）

越有本事的人越没脾气，因为素质，修为，涵养，学识，能力财力会综合一个人的品格。
（禅院文集·人生宝典·万民絮语）

─────────────────────────────

【五、三养与社会地位——大人·小人·天堂硬指标】

与人相处，大人要给小人让道，何谓大人？格局大，境界高，有教养、修养、涵养，道行深厚，通达情理者谓大人。何谓小人？心胸狭窄，目光短浅，斤斤计较，睚眦必报，缺乏教养、修养、涵养，不通情理者谓之小人。
（雪峰文集·杂文篇·与人和睦之道 大船让小船 大人让小人）

仙佛总是给人让道，仙佛从不与人争论；凡与人争论者，绝不是仙佛，而是凡人，甚至是俗人。给人让道者，一定是圣人，是仙佛。
（雪峰文集·杂文篇·与人和睦之道 大船让小船 大人让小人）

第22条硬指标：有修养、教养和涵养。
（禅院文集·传道篇·前往天堂的24个硬指标）

水深才能行船，人有涵养才会得到人们的尊重并愿意与你同行。
（雪峰文集·心灵篇·去生命绿洲不仅要有教养和修养还要有涵养）

─────────────────────────────

【六、修炼指向——真实为基础，三养为终身功课】

小孩子伤心就哭，肚子饿了就叫唤，大人们不，说什么"男儿有泪不轻弹""要有修养"，为什么？因为小孩子真实，大人们虚假。
（禅院文集·智慧篇·返老还童第一步）

树立大乘心愿，法古今圣人，不要自视清高，不要乱发脾气，不要欺负老实人，不要取笑他人，不要得理不饶人，不要随便许诺，不要把自己的意志强加于人，不要哭闹，不要信口开河，不要封闭自己，不要轻易求人，不要无理取闹，不要随便打断他人说话，不要张嘴就教导别人，举止不要出格，行为不要乖戾，仪表不要邋遢凌乱，话语不要伤人。
（雪峰文集·心灵篇·去生命绿洲不仅要有教养和修养还要有涵养）

未来的生命绿洲将不再像原先的第二家园，不具备教养、修养、涵养是呆不下去的，请各位努力。
（雪峰文集·心灵篇·去生命绿洲不仅要有教养和修养还要有涵养）

淘汰机制始终在运行中，不论什么年代，不论什么行业，不论是轮回转世，还是谋求生存生活，凡存留的和升华的，都是有修养的生命；凡淘汰的和贬降的，都是缺乏修养的生命。
（雪峰文集·心灵篇·禅院草应当具备的修养）

─────────────────────────────

关联词条：大乘心愿·虚荣与虚伪·自私与无私·傲慢·谦卑·忏悔·宽恕·人性·天命

─────────────────────────────
整理人：灵舟草
整理日期：2026-05-09
检索来源：雪峰文集·心灵篇、杂文篇；禅院文集·智慧篇、人生宝典、传道篇；新时代人类八百理念第四版
独立引文总数：16段

欢迎查阅【教养·修养·涵养】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/jiaoyang-xiuyang-hanyang/
