灵性人生

整理人：灵舟草
词条编号：171
检索日期：2026-05-27
检索轮次：三轮
第一轮关键词：灵性人生
第二轮关键词：理性人生、世俗人生、智慧人生、以灵性做人
第三轮关键词：信仰良知感觉内驱天命、随性而动随机而作、贤人仙人
独立引文段落数：约14段

─────────────────────────────

**词条总述**

灵性人生，是生命禅院对人生最高形态的命名——以敬畏上帝为信仰，用心灵感悟道的奥妙，追求无上正觉，顺应自然之道，把生命交付于上帝。它区别于靠本能的世俗人生和靠理性的贤人人生，是迈向仙人的必经门槛，也是宇宙生命层次更替的内在逻辑所在。

─────────────────────────────

**一、人生三类型：定义与定位**

人生可分为三类，一类是世俗人生，另一类是智慧人生，再一类就是灵性人生。

世俗人生凡以获取钱财食物、地位名誉、人情友谊为目的的人生属世俗人生，人类中大约百分之八十到八十五的人过的就是世俗人生。

智慧人生凡以探求真理，创造精神财富，追求真善美爱，创建和谐社会为目的的人生属智慧人生，人类中大约百分之五到十的人过的就是智慧人生。

灵性人生凡以敬畏上帝为人生信仰，用心灵感悟道的奥妙，追求无上正觉，努力攀登人生最高境界的人生属灵性人生，这类人约占总人口的百分之二到五。

灵性人生属超凡人生，这类人心中只有上帝，他们完全不靠自己的智慧和聪明生活，而是靠心灵的感悟和心灵的驱动而生活，他们不入宗教，也不把希望寄托在国家和人类身上，他们与上帝建立了牢不可破的心灵关系，他们虽然生存在人间，但心灵完全超越了时空而在上帝的王国遨游，他们于世无争无求，完全忘却了自己的生死存亡，一心一意走上帝的道，其内心平静愉悦，光明坦荡，这类人就是天堂的种子，是人中的精华。
（禅院文集·智慧篇·灵性人生）

─────────────────────────────

**二、灵性人生与理性人生的辨析**

理性人生是靠知识、事实、逻辑、科学追求美好生活的人生，理性人生不靠口号、立场、许诺、情绪寻求最佳的人生之路，所以，理性人生是贤人的人生哲学，而不是浑人、俗人、凡人的人生哲学。
灵性人生是靠信仰、信念、良知、感觉、内驱、天命顺应自然之道的人生，灵性人生不靠知识、经验、智慧、法律、规则而说话做事，所以，灵性人生不是大众所能理解和可以行走的道路，那是超越人的一条难以描述和琢磨的道路。
理性的核心是靠知识和证据进行逻辑推理的算计，灵性的核心是靠信仰和直觉的随性率性。
对人而言，理性是认知的天花板，是非常可贵的一种思维方式，但对人之上的生命而言，理性是思维的牢笼，是走向天堂难以逾越的高墙。
（禅院文集·人类人生篇·灵性人生高于理性人生）

理性，就是人之智巧；灵性，就是天之机权。
（禅院文集·人类人生篇·灵性人生高于理性人生，引《菜根谭》"贞士无心缴福，天即就无心处牖其衷；险人著意避祸，天即就著意中夺气魄。可见天之机权最神，人之智巧何益？"）

─────────────────────────────

**三、灵性人生的具体表现与人生观**

我倡导这样一种人生，在人生旅途上，如果遇到自己敬仰和信任且能引起内心喜悦共鸣的对象，那就把自己全然地交付给这个对象，全然地相信和信任这个对象。这是灵性人生的一种人生观，人生哲学。
（禅院文集·人类人生篇·灵性人生高于理性人生）

把生命交付于上帝，把人生交托给道安排和管理，只保持善良、勤劳、诚实、守信，把人生当作一场游戏玩，随遇而安，随缘而化，随性而动，随机而作，这就是灵性人生。
（禅院文集·人类人生篇·灵性人生高于理性人生）

大家观察和总结，理性使人复杂，灵性使人简单，要想获得一个开心、快乐、自由、幸福的人生，要想跋涉攀登上人生和生命巅峰，唯有灵性思维者才能达成心愿。
（禅院文集·人类人生篇·灵性人生高于理性人生）

─────────────────────────────

**四、灵性人生与贤人阶段的关系**

贤人是超越了本能、欲望、情感的束缚，而进入了理性人生的人，但离灵性人生还差一段距离，在存在与意识谁先谁后的问题上闹不清楚，对科学的知识、逻辑推理的知识、实践证明了的知识、人类千百年经验总结了的知识很容易认可、接受，但一旦超越了常规思维，贤人就一筹莫展、迷惑不解、疑窦丛生、甚至要抵触。
（禅院文集·天启篇·贤人（一）——《天启篇》之六十九）

若不放弃自己的全部思维方式，把自己的大脑弄空，贤人只能永远是贤人了。
（禅院文集·天启篇·贤人（一）——《天启篇》之六十九）

─────────────────────────────

**五、灵性人生与生命层次的关系**

生命的层次越高，越追求灵性方面的东西，生命的层次越低，越追求理性方面物质的东西，这也就是为什么导游要大家过灵性人生而不是理性人生的原因，因为理性是人的特性，灵性才是仙的特性，理性属于物质层面，灵性属于反物质层面。
（雪峰文集·杂文篇·梦中尿急找厕所的天启，2022-11-20）

─────────────────────────────

**六、禅院草的实践印证**

禅院草升华为仙人的路……已从理性人生过度到了灵性人生，"崇拜"导游就是一个明显的证据，从理性而言，绝对不能"崇拜"导游，但就那么稀里糊涂地"崇拜"了，原因在于长期与导游打交道觉得导游可靠实在，于是也就不再分析推测未来会不会把自己引导到邪路上去……这种心灵的状态已经脱离了理性的范畴而进入了灵性阶段。此外，禅院草知晓了保持与人特殊关系的害处，于是做到了随遇而安，随缘而化，随性而动，随机而作，这是仙人的特质。
（导游其他文章·2021·禅院草旅行走到哪儿了）

─────────────────────────────

**七、以灵性做人的具体形态（天使论述）**

（导游问天使：如何做人，才是最佳人生？）
天使回答说："以灵性做人的智慧人生就是最佳人生。"

"什么是以灵性做人的智慧人生？"
天使一一举例解说道："你看那些耶和华见证人，他们无欲无求，过着普通平凡的家庭生活，不过多地搀和世俗的恩怨，一心追求未来的恩典，这就是以灵性做人的智慧人生。你再看在寺院中清修的佛教徒和道教徒，他们以最低的需求追求着最高的灵性，看破红尘，一心一意盼望往生佛国，也算是以灵性做人的智慧人生。还有那些伊斯兰教徒和基督教徒，他们若不排斥异己、唯我独尊，也可说是以灵性做人的智慧人生。"

"那么其他的人呢？是不是只有入教才能过上以灵性做人的智慧人生？"
天使答道："要过上以灵性做人的智慧人生，并不一定要入教，入教主要是求得相应的环境，聆听他人的教诲，通过一定的仪式加强自己的信念。若自己的信念非常强，就没必要受仪式的束缚，真正要成仙的人心中无教。智慧最高的人往往在教外。"

"那么世间的帝王将相、英雄伟人、富翁名流、专家学者的人生是不是以灵性做人的智慧人生？"
"这不能一概而论，要看他们的心念和所作所为。一般来说，凡追求人间的名利、地位、福利的，就不能算是以灵性做人的智慧人生。因为在人间获得的越多，在仙界储存的越少，在仙界储存的越少，来仙界的可能性越小。"
（禅院文集·反物质世界篇·极乐界）

─────────────────────────────

**八、成就灵性人生的道路**

欲度灵性人生，最佳的道路就是按照基督耶稣的教诲修行修炼，耶稣的一切教导紧紧围绕的就是走上帝的道，教导人们走上帝的道是耶稣在人间的全部使命和唯一目的。
（禅院文集·智慧篇·灵性人生）

要成就灵性人生，就聆听耶稣的教诲，按照耶稣的教导走上帝的道。没有什么人的教导能比耶稣的教导全面、深刻、真实，所以，耶稣是基督，是生命之门，只要我们从这个门进去，再不断地修行修炼，就可以到达上帝的王国——极乐世界。
（禅院文集·智慧篇·灵性人生）

凡以敬畏上帝为人生信仰，用心灵感悟道的奥妙，追求无上正觉，努力攀登人生最高境界的人生属灵性人生。要成就灵性人生，就聆听耶稣的教诲，按照耶稣的教导走上帝的道。
（新时代人类八百理念第四版·第526条）

─────────────────────────────

**关联词条索引**

灵性 · 灵觉 · 灵性思维 · 人的意识·仙的意识 · 觉悟 · 生命的层次 · 天性 · 随性而动 · 四随 · 自由意志

─────────────────────────────

整理人：灵舟草
版本：初稿
日期：2026-05-27

欢迎查阅【灵性人生】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/spiritual-life/
