禅院百科词条母版
词条名：物质世界·精神世界·心灵世界
整理人：灵舟草
整理日期：2026-05-27

─────────────────────────────
【一、定义与核心辨析】
─────────────────────────────

生命有三个世界：物质世界、精神世界、心灵世界。

为吃穿住行生老病死而忙碌的世界就是物质世界。为开心、快乐、自由、幸福辛勤劳作的世界就是精神世界。为喜悦极乐光明祥瑞而无我无私奉献付出的世界是心灵世界。

——雪峰文集·心灵篇《让我们活在精神心灵世界里》

─────────────────────────────

精神和心灵是两个概念，其共同点是都属于反物质世界，都有反物质属性，其不同点是，精神属于能量范畴，心灵属于意识范畴。

精神饱满、精神振奋、精神焕发、精神旺盛、精神矍铄、精神充沛、精神萎靡、聚精会神、精力不够等等表述的就是能量状态。

心灵美好、心灵优美、心灵丰富、心灵丑陋、心灵贫乏、心灵迟钝等表达的是意识状态。

精神是精和神的合体，精有两种能量来源，一种是物质被消化后所吸收的物质之精华，如精力和精气，另一种是反物质被消化后所吸收的反物质精华，如精灵和精萃。神也有两种能量来源，一种是结构所产生的能量，如神力和神气，另一种是神灵所赋予的能量，如神采、神情、神态、神韵和神勇。精神反映了一个人的能量状态。

心灵是心和灵的合体，心是大千世界万象的映照，可以说是一面映照万象的镜子，心一般情况下是随境的，境显心生，境消心灭，心有所住，是谓凡心，心无所住，是谓佛心。灵是上帝的意识，是生命的源头，遍布宇宙一切时空。心灵反映了一个人的意识状态。

精神世界是能量世界，心灵世界是意识世界。

亲朋好友、爱情友情、知识智慧、神佛贤圣、天堂地狱、鬼怪精妖等属精神世界。

上帝、道、德、信仰、信念、思维、意识等属于心灵世界。

一个人拥有丰富的知识，丰富的亲情爱情友情，智慧高深，与神佛贤圣有联系，知晓天堂地狱鬼怪精妖，说明他的精神世界内涵丰富，反之，其精神世界内涵贫乏。

一个人认识和知晓上帝，敬畏上帝，明白道的内涵，有德性，有信仰，有信念，热爱自然，热爱生命，具备真善美爱信诚品质，说明他的心灵世界丰富，反之，其心灵世界贫乏。

物质、精神、心灵都可以看作是人生的一种财富，具备丰富的物质财富、精神财富、心灵财富，人就会潇洒自如，动静自如，收放自如，进退自如，就能充分地体验人生之美妙。

只具备丰富的物质财富而精神和心灵财富贫乏的人，犹如行尸走肉。

只具备丰富的精神财富而物质和心灵财富贫乏的人，犹如鬼魅精灵。

只具备丰富的心灵财富而物质和精神财富贫乏的人，犹如魔妖神怪。

只有物质、精神、心灵三足三全，才称得上完美。

——雪峰文集·杂文篇《精神世界和心灵世界》2009/10/31

─────────────────────────────

心灵属于意识范畴，精神属于能量范畴。

构成宇宙的三要素是：意识、结构、能量，是故"空即色，色即空"。

心灵因素如：上帝、道德、信仰、善、仁义礼智信等等。

精神因素如：爱、情（亲情、恋情、友情）、师、知识、智慧、能力等等。

心灵丰富，犹如人点亮了心中神灯，头脑清晰，活得明白，能分得清人生的主次先后轻重缓急，不再迷茫，也从不绝望。

精神丰富，犹如人获得了充足的能量，精神充沛，志气昂扬，精力旺盛，神采飞扬，不再萎靡，不再怠惰。

——雪峰文集·问答篇《就心灵与精神与台师大博士后研究员陈复先生交流》2010/3/31

─────────────────────────────
【二、三个世界的特征与内涵】
─────────────────────────────

物质世界厚重，精神世界轻盈，心灵世界空灵。

动物活在物质世界里，人活在精神世界里，仙佛天使活在心灵世界里。

一辈子活在烦恼、痛苦、焦虑、忧愁、悲伤、担忧、恐惧中的生命活在物质世界里。一辈子活在开心、快乐、自由、幸福的中生命活在精神世界里。一辈子活在喜悦、极乐、潇洒、飘逸中的生命活在心灵世界里。

不管怎么活，只要活在物质世界里，注定是一场悲剧。不管怎么活，只要活在精神世界里，注定是一场闹剧。不管怎么活，只要活在心灵世界里，注定是一场喜剧。

如果没有丰富的心灵财富，还是活在精神世界里比较好。如果没有丰富的精神财富，还是活在物质世界里比较好。

心灵财富富裕的生命，一定是精神财富和物质财富也很富足，精神财富富裕的生命一定是物质财富也富足。物质财富支撑着精神财富，精神财富支撑着心灵财富。心灵财富会带来精神财富，精神财富会带来物质财富。

其实，作为人，因为有肉体的存在，想不活在物质世界里是不可能的，所以要兼顾，既要兼顾物质财富，还要兼顾精神和心灵财富。但是，一定要有侧重点，你侧重物质财富，那就等于活在了物质世界里；你侧重精神财富，那就等于活在了精神世界里；你侧重心灵财富，那就等于你活在了心灵世界里。

钱、情、性三者中你愿意选择哪一项？

——雪峰文集·心灵篇《让我们活在精神心灵世界里》2017-4-5

─────────────────────────────
【三、生命层次与三个世界的对应】
─────────────────────────────

物质世界之上还有一个精神世界，精神世界之上还有一个心灵世界，心灵世界之上还有一个浑沌世界。生命被什么束缚，生命就活在那个世界里。被物质束缚的生命就活在物质世界里，被精神束缚的生命就活在精神世界里，被心灵束缚的生命就活在心灵世界里。

人活在物质世界里，仙活在精神世界里，天仙和佛活在心灵世界里，神和上帝活在浑沌世界里。

——禅院文集·修行修炼篇《能摆脱物质束缚就是仙了》2024-04-11

─────────────────────────────

笼统粗略地划分，活在物质世界的人算人，活在精神世界的人算人仙陆地仙，活在心灵世界的人算神仙天仙和佛，活在浑沌世界的就不是人能企及的世界，那是神和上帝的领域。

如果一个人能摆脱物质世界的束缚而生活在精神世界，那已经是了不起的成就，此生可含笑九泉了。如果进而摆脱精神世界的束缚而活在心灵世界，那是千百年修行修炼所结的硕果，非凡人所能企及，那不是百里挑一，而是万中选一；至于浑沌世界，人就不要生发幻想了，人是绝无可能进入浑沌世界的。

——禅院文集·修行修炼篇《活在精神世界者有这些外在表现》2024-04-13

─────────────────────────────

从佛学角度讲，三界指欲界、色界、无色界……所谓无色界，佛学讲是纯精神领域的世界，实际上，这种理解有迷茫之处，色界才是纯精神的世界，而无色界是纯心灵领域的世界，这样，我们就知道了，三界是以物质、精神、心灵来划分的，物质世界即欲界，精神世界即色界，心灵世界即无色界。

——雪峰文集·问答篇《就"跳出三界外不在五行中"答贤哲草》2009/10/14

─────────────────────────────
【四、如何判断自己活在哪个世界】
─────────────────────────────

首先确定的一点是，活在物质世界里，一个字形容，就是累，身心灵都累。若活在精神世界里，两个字形容，就是轻松。活在心灵世界里，就活得轻盈。

若一个人整天整月整年为吃穿住行生老病死奔波劳碌发愁焦虑，想的是如何多创造物质财富多赚钱，那么，这个人就是活在物质世界的人。

如何知道自己是否活在精神世界里？用以下六项指标测一下便知。

1、你内心世界里有一个人或一批人，不论他或他们近在咫尺还是远在天边，你坚信深信他或他们一定会在任何时候伸出援手帮助你度过困难，他或他们会满足你的所有合理需求，甚至会随时随地满足你的性欲，因此你始终保持着旺盛的精力和活力，你不再担忧和惧怕人生旅途上会遇到困难或遭遇挫折，你每天开心快乐地进行着劳动创造，且心甘情愿地把自己创造所得分享给你心中的他或他们。

2、你深信这么几个道理，种瓜得瓜种豆得豆，因果报应毫厘不爽，天网恢恢疏而不漏，得到的和付出的永远是相等的，天理永在，道很公正，大千世界的一切都在道中运行，所以你心安然，对困难和灾祸泰然处之，不惊不恐，对身边发生的一切坦然处之，不喜不悲，知道一切守不住也得不到，所以每天悠然自得，不着急不担心不恐惧，以中庸平等心对待万事万物，以平常心道心看待自己的得失和祸福寿夭。

3、终于明白了人生是生命在人间的一次旅行，人生犹如一场梦，梦最终会醒的，梦醒后知道梦中的一切都是虚幻，所以不再被眼前和现实中的一切所束缚，不再被房子、车子、票子、老子、孩子、妻子、夫子等等子所累所困扰，因为人生旅途上所拥有的一切都是梦中的幻境，并时刻准备好结束梦幻在仙界醒来。

4、看透了人生，古往今来不管是任何伟大人物富豪领袖，还是整个人类的沧桑变迁朝代更替，无非就是上演的一场闹剧而已，人哪怕活到150岁，也不过是宇宙时空中稍纵即逝的梦幻泡影而已，所以人生就是一场戏，来人间只是看看玩玩而已，没有任何东西和人及家庭、亲友、民族、国家、政党、宗教等等是值得用生命守护的，也不值得绞尽脑汁费尽心思为此焦虑愁苦，于是，活得自在、坦然、逍遥、快乐。

5、明白了生命和时空奥秘，发现并知晓人死后还有几处叫千年界、万年界、极乐界仙岛群岛洲等的仙界和天堂存在，于是，把整个人生的奋进目标定在了仙界天堂上，不再过分关心关注地球上的事务，更不再惦记和牵挂人间与自己有关的事和人，至于什么物质享受，比如房子车子票子等等，还比如什么地位、荣耀、名声等等统统都不在自己的法眼里存在，至于什么俗人凡人们对自己的看法评论议论等等那些有关虚荣的事无非就是疏竹之风寒潭度雁而已，一门心思将自己的身心灵和劳动创造定格在自己将要前往的仙界上，即所谓的"情定仙岛"。

6、有坚定不移的上帝信仰。这个信仰的内涵非常丰富，解析起来需要写一本书，明白其原理和道理的人将具备一点浑沌思维，有了一点浑沌思维，就可以不仅遨游在精神世界里，还可以天马行空遨游在无边无际极乐无穷的心灵世界里。

如果你觉得或已经具备了以上六项中的任意一项，毫无疑问，你已经摆脱了物质世界的束缚活在了精神世界里。

——禅院文集·修行修炼篇《测一下自己是否活在精神世界里》2024-04-12

─────────────────────────────
【五、活在精神世界的外在表现】
─────────────────────────────

内在富足的人不再注重外在形式和外在表现。

"文章极处无奇巧，人品极处只本然，"一个人精神和心灵财富富足后反而不再追求外在的表现形式，他的一切反而显得极为朴实无华。越是注重外在表现形式的越是缺乏内在的富足，正因为内在贫乏，所以需要通过外在的华丽平衡自己内心世界的空虚和信心的不足。

那么，活在精神世界的人就不会在意和沾染以下这些东西。

1、不会存储金银，各种昂贵高档的装饰品一概不要。
2、女性不会在意戴什么项链、吊坠、戒指和挎什么包包，男性不会在意穿什么名牌服装和开什么豪车及戴什么名表。
3、拒绝一切奢侈品方面的消费。
4、不购买所有名贵字画和古董。
5、不会漂洋过海去旅游。
6、不会去高档餐厅显摆。
7、不会给自己的住所进行豪华装饰。
8、再也不会谄媚巴结和羡慕歌颂权贵和名人。

精神生活富足了，反而显得更加平凡朴实了。

1、一切以实用为主，所谓"器具质而洁，瓦缶胜金玉；饮食约而精，园蔬愈珍馐。"
2、一切以舒适为度，穿戴住宿行用只要舒适就好，不在意事物的外在华丽和豪奢。
3、会平等对待每一个人，更加尊敬长者和体谅弱者，而不是尊敬权贵和名人而蔑视社会低层人士。
4、不以财富多寡论人品，不以社会地位论能耐，不以血缘关系论亲疏，不以成败论内涵。
5、不了解事件的来龙去脉不做评价，不了解人的初心不对人进行评判，不以强弱和社会地位进行情绪化评论，不以自己的好恶和立场分别真假善恶美丑。
6、以开放的胸怀关注新思想、新理论、新事物、新模式。
7、宁愿寂寞孤独，也不同流合污。
8、喜欢读无字天书，有疑惑总是从上帝那里寻求答案。

——禅院文集·修行修炼篇《活在精神世界者有这些外在表现》2024-04-13

─────────────────────────────
【六、修炼路径——如何从物质进入精神、心灵世界】
─────────────────────────────

所谓物质束缚，并不是物质真的束缚了我们的思想和言行，而是我们的意识掉进了物质形成的陷阱中；当我们用一生的时光去追求和拥有物质财富而浑然忘却了生命的升华时，我们就是被物质束缚了。

摆脱物质的束缚并不是说不要物质了，不是不要食物、房屋、衣服、车辆、药物、工具、用具等等物质的东西了，不是不要钱了，而是说我们的思想、心念、言论、行动不是为获得更多的物质和钱而转动，而是围绕着更加长久永恒的东西而旋转了。

活在精神世界的人其实在物质上的享受反而是超过活在物质世界的人在物质上的享受的，这就是为什么仙的生活品质和品味高于人的生活品质和品味的奥秘所在。

这就是无私才能成其私，无我才能成就我的道理。

——禅院文集·修行修炼篇《能摆脱物质束缚就是仙了》2024-04-11

─────────────────────────────

想成仙成佛，随时切换风景，物质世界若糟糕，切换到精神和心灵世界，物质世界里不自由，就活进精神和心灵世界里，精神世界里依旧遭摧残，直接活在心灵世界里，心灵世界与人无关，与现实无关，那是自己天马行空的世界，把物质世界和精神世界里一切不如意的现象全归于幻影，此时，不论是饿着，还是被人关押着，还是恶鬼在威胁恐吓着，都不影响自己在心灵世界的自由，即便恶鬼拿着枪顶在脑门上，也会笑嘻嘻地说："开枪吧！感谢你的成全。"

——禅院文集·修行修炼篇《走向仙佛无逆境》2025-07-20

─────────────────────────────

意识在哪里，我们就在那里，意识在梦中，我们就在梦中，意识在天堂里，我们就在天堂里。

虽然我们的肉身被局限在残酷的现实世界里，但我们的心灵完全可以超越现实世界而进入我们所神往的天堂里，也就是说，不论我们身处何方，我们都能生活在天堂里。

时空是完全可以超越的，管得住一个人的身，但管不住一个人的心，身超越不了时空，但心是完全可以超越时空的，也就是说，生命的核心——意识是可以超越时空的，通过网络，我们可以千里相会在一个网站里，通过心灵世界，我们可以相会在亿万光年外的仙岛群岛洲天国世界里。

——雪峰文集·心灵篇《让心灵生活在天堂里》2014/8/20

─────────────────────────────
【七、不同世界的认知局限】
─────────────────────────────

如果我们的意识始终生活在物质世界中，我们的认知和思维属于物质思维商业模式，那么，我们永远不知道生活在精神世界和心灵世界人们的格局和境界，我们会认为生活在精神世界尤其是心灵世界的人们无比愚蠢，简直像傻子疯子，而反过来，生活在精神和心灵世界的人觉得生活在物质世界的人们与昆虫和动物无异，这都是认知偏差导致的。

——雪峰文集·杂文篇《不同的路上看到的风景不同》2023-09-21

─────────────────────────────

欢迎查阅【物质世界·精神世界·心灵世界】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/three-worlds/
