【词条名】红尘
【整理人】灵舟草
【日期】2026-06-01
【检索轮次】三轮
【独立引文总数】20段以上（内容丰富词条）

【检索说明】
第一轮：词条名"红尘"——雪峰文集·警世篇《早日看破红尘》、励志篇《不要留恋红尘了》、禅院文集《红尘中难修成仙佛》等，广泛覆盖
第二轮：具体表达"看破红尘""滚滚红尘""身处红尘""留恋红尘""红尘大染缸""红尘是非地""情阵"——覆盖特征与修炼语境
第三轮：子概念"三十六道八卦阵""情阵""第二家园成仙成佛道场""了却尘缘""超越红尘意识"——覆盖宇宙体系和终极归宿

已找到板块：定义与本质、辨析与边界、表现与特征、修炼实践、障碍与羁绊、终极境界与归宿
可能不足：AI/新时代专论（无专项原典，从略）

─────────────────────────────

【词条总述】

红尘，在生命禅院体系中，指人类所身处的世俗物质世界，其实质是三十六道八卦阵的总称。红尘以"情阵"为核心，是轮回、自私、业力、烦恼的综合场域。它不仅指外部的世俗环境，更指内心的执着与牵挂状态。看破红尘、超越红尘是修行修炼的重要阶段；而最终成仙成佛，则意味着彻底脱离红尘的束缚，回归生命本源。

─────────────────────────────

**一、定义与本质**

红尘即三十六道八卦阵的全体。导游雪峰在《早日看破红尘》中给出了最核心的定义：

"什么是红尘？红尘就是三十六道八卦阵，我们常说的'身在红尘中'，实际上就是身在三十六道八卦阵中。"
（雪峰文集·警世篇·早日看破红尘）

"红尘中最强大且难以突破的阵就是——情阵，这是红尘的核心。"
"情阵中的核心是夫妻情，其次是父子情、母女情、父女情、母子情、祖孙情、师徒情、同胞手足情、情人情、七大姑八大姨关系情、朋友情、同志情、同事情等等，等等。"
"这个情阵不看破，不突破，我们将永远陷在红尘中而浮沉轮回，永远到达不了理想之彼岸。"
（雪峰文集·警世篇·早日看破红尘）

─────────────────────────────

**二、辨析与边界**

看破红尘不等于消极遁世、心如死灰。导游雪峰明确区分了积极的了却尘缘与消极的看破红尘：

"我的了却尘缘不是看破红尘，心如死灰，而是柳暗花明，进入仙境，在生命禅院这个心灵和精神的家园里，与来自灵山的禅院草们一起，共创生命禅院时代，最大限度地活出风采、活出人性、活出自由。"
（雪峰文集·杂文篇·尘缘已了）

同时，也有特殊语境中"修在红尘"的提法，指的是在世俗社会中经历磨砺，而非长久沉溺：

"修行修神通、修定力、修智慧，修到最后是要在红尘中起用，如不能在红尘中起大用，施展不开，又有什么用呢？……要修在红尘、悟在红尘、用在红尘。"
（导游其他文章·2010·为什么大家修行这么久了，而进步这么慢呢？）

─────────────────────────────

**三、红尘的特征与表现**

（一）红尘如层层迷阵，无尽无边

"红尘深深无止境，恰似层层盘丝洞，若不奋力跳出来，到头都成蜘蛛精。"
（新时代人类八百理念第四版·第293条）

"红尘之缘会越结越深，想在红尘中了却红尘之缘犹如一个人提着自己的头发想脱离地球引力那样，一点可能性都没有。"
（雪峰文集·励志篇·不要留恋红尘了——给大智草加油）

（二）红尘是大染缸，皆是自私

"身处红尘中的人，上至帝王下至贫民，从博士生导师到偏远地区的文盲，从父母到子女，从大师到弟子，从亿万富翁到乞丐，没有一个是不自私的，都是在为自己活着，每一个人整天奔波算计的主要是自己的利益。"
（雪峰文集·励志篇·不要留恋红尘了——给大智草加油）

"红尘是个大染缸，长久浸泡其中必然会同流合污，什么'大隐隐于市'，隐个屁！只不过更加狡猾更加狡诈更加无奈一点而已。红尘中哪一个人是干净的？没有一个人身上不散发着臭气，只不过'入鲍鱼之肆，久而不闻其臭'罢了。"
（雪峰文集·励志篇·不要留恋红尘了——给大智草加油）

（三）红尘是是非之地

"红尘是非地，处处脏兮兮，恩恩怨怨好累人，不是好游戏。"
（禅院文集·修行修炼篇·禅院草净心咒）

（四）红尘是陷阱和魔难之所

"身处红尘，时时陷阱，处处魔难，不脱离红尘，永远走不出陷阱，摆不脱魔难，犹如千军万马围困，恰如置身无边的汹涌波涛，唯有就地成佛，才能飞越魔难，身临佛土。"
（禅院文集·成佛篇·超越时空 步入佛境）

"凡与我有牵连有关系的，都在红尘中，都是过眼云烟梦幻泡影，不值得为此伤感。"
（禅院文集·成佛篇·超越时空 步入佛境）

─────────────────────────────

**四、修炼实践：红尘中为何难修成仙佛**

导游雪峰在《红尘中难修成仙佛》中从四个维度系统阐明：

定义前提：
"佛即性，心无所住，心无挂碍，无我无相，自在自洽。"
"仙即性，随缘放旷，任运逍遥，与道合一，潇洒飘逸。"

四个维度：

"心无所住心无挂碍是仙佛的基本特征，红尘中能做到心无所住心无挂碍吗？一点可能性都没有。在红尘中，一个人首先要解决生存的问题，要解决生存的问题，必然会心有所住，心有挂碍，烦恼、焦虑、恐惧、担忧一大堆，何以心无所住心无挂碍？"

"无我无相自在自洽是仙佛的根本特征，红尘中每一个人都拥有物质的东西，做不到一无所有，做不到一无所有，就很难做到无我无相，一旦背负着责任和义务，一旦考虑吃穿住行生老病死的问题，就达不到自在自洽，何以成佛成仙？"

"随缘放旷任运逍遥是仙佛的基本状况，在红尘中，一个人要为生存奔波、操心和焦虑，被世俗中拥有的财产、亲属、观念、法规束缚，无法随缘放旷，一个人哪怕走到天涯海角，心中有无数的牵挂，何以任运逍遥？"

"与道合一潇洒飘逸是仙佛的根本状态，要想与道合一，只有活性，而红尘中人活的是心，而不是性，人一辈子被眼花缭乱的大千世界的表现所迷惑，始终处在汲汲于所欲戚戚于贫贱的状态中，很难悟出道的特征和特性，所以，红尘中人是难以与道合一的，至于潇洒飘逸，那更是无法企及的梦想。"

结论：
"在红尘中修仙修佛的人难计其数，几千年以来，有几人修成了仙佛？一万人中是否修成了一个？即使一千人修仙佛有一个人成就了，这个概率也太低了，原因在于红尘中成不了仙佛。……今天，最佳的成仙成佛道场是第二家园。"
（禅院文集·修仙篇·红尘中难修成仙佛，2012/9/21）

环境决定成就：
"只有具备合适的土壤和条件，植物种子才能发芽生长开花结果，众生皆有佛性仙性，佛性仙性即是成仙成佛的种子，要想使成仙成佛的种子发芽生长开花结果，必须具备成仙成佛种子生长的环境和条件，否则，人是成不了仙佛的，而红尘不具备成仙成佛的环境和条件。"
（禅院文集·修仙篇·红尘中难修成仙佛）

"生活在婚姻家庭中的人想修成仙佛根本没有一点可能性，因为家庭这个环境根本不具备修成仙佛的环境条件……婚姻家庭是诞生俗人凡人的地方，不是诞生仙佛的地方……"
（禅院文集·修仙篇·环境造就仙佛）

远离红尘是进入家园的核心优势：
"从此只为理念和信仰生活，远离红尘，不再遭受人世人事的折磨。"
（新时代人类八百理念第四版·第645条）

─────────────────────────────

**五、障碍与羁绊：陷于红尘的原因**

（一）情阵是最大的拦路阵

"红尘中最强大且难以突破的阵就是——情阵，这是红尘的核心。"
"这个情阵不看破，不突破，我们将永远陷在红尘中而浮沉轮回，永远到达不了理想之彼岸。"
（雪峰文集·警世篇·早日看破红尘）

（二）贪恋红尘是通往天国的最大障碍

"若还留恋尘世，眷恋红尘，那就是贪婪，贪生肯定会怕死，怕死肯定会离不开红尘，离不开红尘就去不了天国。"
（导游其他文章·2024·我的生死遗书和家园观）

"宝贝草没有完全理解我所言的含义……由于贪恋红尘心有挂碍，所以推迟了一个月，多受了一些罪。"
（导游其他文章·2020·宝贝草未完成的课程）

（三）离开团体即沉溺红尘

"一旦离开了团体，很快将会被淹没在滚滚红尘中而走向平庸被时代抛弃。"
（导游其他文章·2020·团体奋进与升华的价值和意义）

（四）"逾矩"者将重坠红尘

"高度自由的环境就是天堂，在天堂里一旦'逾矩'，其结果必然是贬下凡间坠落红尘。"
（雪峰文集·警世篇·小心 自由的大地上野草会疯长）

─────────────────────────────

**六、终极境界与归宿：超越红尘**

（一）修行者的路：超然于红尘

"修行者的路超凡脱俗，直达仙境……纵然死亡遍地生，看破红尘笑盈盈，超然于物外，泰然于山崩，欣然于旅行，自然于道径……"
（禅院文集·修行修炼篇·修行者的路）

"红尘多少事，不入彩云中，世俗喧嚣声，难污修行路……"
（禅院文集·修行修炼篇·修行者的路）

（二）人仙境界：看破红尘，不挂于心

"人仙不具备特异功能，他们仅仅是能看破红尘，看破人世的幻象，不执着，什么国家、民族、家庭、政党、宗教等等根本不挂于心，随遇而安、随性而动、随机而作……什么贫富、地位、名誉都看成是过眼云烟，什么成败、得失、输赢都看成是人生浮云。"
（禅院文集·修仙篇·仙的分类与境界）

（三）成仙者：不留恋红尘

"不留恋红尘，不留恋人间，不留恋人生，不留恋人情，我们是千年界逍遥快活的仙。"
（禅院文集·修仙篇·超越时空 升华为仙）

（四）禅院草：意识已超越红尘

"虽然身处红尘，但大家的意识早已超越红尘，只有一点点无奈罢了。"
（导游其他文章·2021·超脱生死监狱也是天堂）

"禅院草为什么牛气？因为早已看破红尘早已超凡脱俗早已脱胎换骨，当然牛气啦！"
（导游其他文章·2019·禅院草好牛气好残酷哟）

（五）越过红尘，回归生命本源

"生命禅院是精神和心灵的家园，我们就是要越过这滚滚红尘，直接回归生命的本源，争取与道合为一体，然后随心所欲，向生命的最美境界——仙岛群岛奔去。"
（雪峰文集·友情篇·祝贺平安，你是禅院八贤——万年草）

（六）净心咒中的宣告

"凡间不留痕，红尘不印迹，一场噩梦从此终，梦醒好欢欣。"
（禅院文集·修行修炼篇·禅院草净心咒）

─────────────────────────────

**七、诗歌表达**

"飞跃红尘永相随"（雪峰，2007/3/24）
"你我来自天国故乡，红尘相遇是注定的程序……红尘喧嚣挡不住心相连，此生与你相随，不怕天高路远……"
（雪峰文集·诗歌篇·飞跃红尘永相随）

"我本天国奇葩，不染红尘烟花，千里冰封独自俏，从容绽仙娇。"
（导游其他文章·2010·千里冰封觅雪莲——谈禅院宣传）

─────────────────────────────

【关联词条索引】

建议联读：
- 三十六道八卦阵（红尘的宇宙结构定义）
- 了却尘缘（摆脱红尘的方法）
- 情（情阵的核心要素）
- 成仙成佛（超越红尘的终极目标）
- 第二家园（最佳成仙成佛道场）
- 心无所住·心无挂碍（仙佛境界的标志）
- 超凡脱俗（红尘之外的状态）
- 羽化成仙（脱离红尘的最终实现）

─────────────────────────────

【整理说明】

- 版本：初稿
- 整理人：灵舟草
- 日期：2026-06-01
- 检索轮次：三轮
- 独立引文总数：20段以上（内容丰富词条）
- 主要来源：雪峰文集（警世篇·励志篇·杂文篇·友情篇·诗歌篇）、禅院文集（修仙篇·成佛篇·修行修炼篇）、新时代人类八百理念第四版、导游其他文章（2005-2024）

欢迎查阅【红尘】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/red-dust/
