三十六道八卦阵

整理人：灵舟草
整理日期：2026-05-29
词条版本：v1.0

─────────────────────────────

【词条总述】

三十六道八卦阵是上帝在宇宙中布置的三十六道程序性约束，是维护宇宙各层生命空间有序运转的根本机制。它同时具有束缚与保护双重作用：通过将生命置于特定时空和意识层次，使其在定数与程序中完成生长衰亡；同时，每一道阵都留有出口，逃出阵法者可升华进入更高生命空间。目前在文集中有明确论述的十八道阵，另外十八道尚未揭示。

─────────────────────────────

**一、定义与本质**

宇宙中有三十六道八卦阵。
（雪峰文集·禅院篇·生命禅院80个新概念，第64条）

宇宙中有36道八卦阵，生命中有难以计数的陷阱，只有逃离生命的陷阱，才能获得生命的自由。
（新时代人类八百理念第四版·第344条；另见：禅院文集·智慧篇·逃离生命的陷阱）

宇宙中有36道法阵，这是游戏之源，妙趣横生，比如权、钱、名、利、色、情感就是一局局法阵，深陷其中难以超脱，唯有获得无上正等正觉，才能"超出三界外，不在五行中"。
（新时代人类八百理念第四版·第462条·觉悟法阵）

才发现，上帝在宇宙中摆下了三十六道八卦阵。
才发现，我们人类就在上帝布下的一个阵中。
（禅院文集·天启篇·难破难解的三十六道八卦阵）

上帝设置的三十六道八卦阵之所以难破难解，关键是我们根本想象不到，因为想象不到，所以觉得那一切都是瞎编乱造，虚幻不实的意淫而已。
（禅院文集·修仙篇·仙的分类与境界）

宇宙中有36道八卦阵，每一阵都是蛛网密布的"盘丝洞"，不走出"盘丝洞"，就完成不了升华，就进入不了"另一番境界"。
（雪峰文集·名人篇·景式孩童思想家——致柯云路）

必须逃出三十六道八卦阵，跳出六十四个陷阱，
这件事其实也不难，
只要顺从上帝旨意，听凭神佛仙圣的指引。
（雪峰文集·诗歌篇·到辽阔的宇宙中驰骋）

此地就是我们的归宿，我们往哪儿逃？我们能跑到哪儿去？三十六道八卦阵，天罗地网，没有人能逃得出去，不过网总是开一面的，天无绝人之路，只要找到了出口，并提前向出口去，总会在最后时刻搭乘生命的航船，驶向理想的彼岸。
（禅院文集·天启篇·此地——天启篇之八十七）

─────────────────────────────

**二、已述十八阵（逐阵原典）**

**情阵（之一）**

情是一道道八卦阵，神有神情，魔有魔情，仙有仙情，人有人情，妖有妖情，鬼有鬼情，兽有兽情，鸟有鸟情，树有树情，草有草情，花卉更有情，如此构成了生命的层次和阶梯，构成了天网天阵，以情约束使各层生命在各自的空间中繁衍生息久盛不衰而井井有条纲纪不乱。

人要升华为仙，就必须从人之情阵中逃出来，不逃出人情，就入不了仙情，入不了仙情，就成不了仙。

人如何逃出为人设置的人情八卦阵？一句话，不要人情，要仙情。具体来讲，淡化父母子女情，深化佛祖上帝情；淡化兄弟姐妹朋友情，深化宇宙万物自然情；淡化专一男女人间情，深化随遇随缘仙国情；淡化师徒师生情，深化道情真理情。
（禅院文集·三十六道八卦阵·情阵：三十六道八卦阵之一，2010/8/9）

36道八卦阵，最难走出来的是情阵……靠你自己是很难逃出情网的，想逃出来，必须借助权威的力量，借助神佛仙圣的引导……只要我们内心还有牵挂的人，还有思念的人，还有想维护与其关系的人，我们就在情阵中。等到哪天，我们内心再无所牵挂，心无挂碍，心无所住，情满山川，情定仙岛，随遇而安，随缘而化，随性而动，随机而作的时候，证明我们已经逃出了情阵。
（禅院文集·三十六道八卦阵·逃出情阵，2020-09-18）

─────────────────────────────

**欲阵（之二）**

人有八大欲：食欲、情（性）欲、享乐欲、物欲、名欲、生欲、占有（控制）欲、出类拔萃欲，这八大欲构成了欲阵。正常的需求不叫欲，凡所求超过正常需要就叫欲。

欲，就像牛鼻子上套的牵绳，会牵着人一辈子在欲阵中来来往往分不清东南西北，最终不让你逃脱生命的某一空间。

一旦陷进八大欲构成的欲阵，人的一生就是悲苦的一生，是没有希望和美好未来的一生，是注定要痛苦的一生，是劳心劳力疲惫的一生，是不如意事常八九的一生，是享受不到开心、快乐、自由、幸福的一生，也是注定要在人间轮回浮沉的一生。

如何逃出欲阵？走上帝之道！也就是遵从自然之道。一旦逃出了欲阵，将海阔天空，无欲反能成其欲，无私反能成其私。
（禅院文集·三十六道八卦阵·欲阵：三十六道八卦阵之二，2010/8/24）

─────────────────────────────

**伦阵（之三）**

伦，指因辈分、地位、长幼、性别、亲疏而建立起来的人与人之间的关系。

把人束缚在伦阵中，使人有规矩可循，不会乱了程序，乱了游戏规则，同时，由于将人置于伦阵伦网中，使人迷于其中永远沉浮于其中醉生梦死轮回不已逃不脱必然王国的束缚逃不脱某一生命类质天地的疆域。

如何逃出伦阵？培养独立意识，培养完整人格，一切以佛祖上帝的旨意为人生和生命遵循的法则……不过，该尽的责任和义务依然要尽，该偿还的债务依然要偿还。
（禅院文集·三十六道八卦阵·伦阵：三十六道八卦阵之三，2010/8/18）

─────────────────────────────

**属阵（之四）**

将某人置于某一类群，某一圈子中，使其浮沉其中而浑然不觉，就叫属阵。国家、民族、种族、政党、宗教、团体、公司、家、家族等等构成了属阵。

人总想有一种归属感，属于什么什么，这样精神上、心理上才觉得安全踏实……这就是属阵，绝大多数的人类成员，一辈子就在属阵中浮沉，逃不出属阵这道八卦阵。这就是人间的一种游戏，这种游戏让人处在剧本中浑然不觉，以保持和维护人间这个高低层空间中转站的存在、价值和作用。

如何才能逃出属阵呢？把自己看成地球公民，在意识中不要让自己属于哪个国家、民族、政党、宗教、团体、家族，不要进入小家庭生活程序，要为整个地球服务，为整个人类服务。
（禅院文集·三十六道八卦阵·属阵：三十六道八卦阵之四，2010/8/25）

─────────────────────────────

**心阵（之五）**

实际上，心是不存在的，人本无心，心只是一道八卦阵。人被绕进了心的八卦阵中浑然不觉，以为自己有心，结果被心这道八卦阵束缚了。

具备了无上正等正觉智慧的佛陀释迦牟尼告诉我们："过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。"心本无存，何处得心？

怎样才能逃出心阵？世尊释迦牟尼佛教导我们："生无所住心，不住色生心，不住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其心。"一句话，把心扔掉，做一个无心之人。

心属于人，人若无心，则成仙成佛。心是一道八卦阵，逃出心之八卦阵，人就能逃出人的一切悲欢离合苦恼而进入春光明媚美不胜收的仙境。
（禅院文集·三十六道八卦阵·心阵：三十六道八卦阵之五，2010/9/2）

─────────────────────────────

**智阵（之六）**

在人间，智者是花朵，但不是果实……人都想成为智者，而恰恰是想成为智者的心理形成了三十六道八卦阵之一的智阵，使人一辈子走进求智的八卦阵中忘乎所以难得解脱。

智阵就是要人们变得精明，变得与众不同，拥有比别人更多的钱财、名利、地位、知识、智慧，让人们刮目相看，让人们羡慕，让人们嫉妒，而这一切是什么呢？梦幻泡影啊！万般皆游戏，唯有性命真，求智而丢弃了像百合花那样的淳朴天性就是在本末倒置颠倒梦想啊！

如何逃出智阵？仙人老子告诉我们："绝圣弃智。""返璞归真，复归于婴儿。"遵循基督耶稣教诲："变成小孩子模样。"
（禅院文集·三十六道八卦阵·智阵：三十六道八卦阵之六，2010/9/18）

─────────────────────────────

**时间阵（之七）**

时间是不存在的，时间只是人们的幻觉。或者说时间只是物质运动状态的记录器，时间本身对事物的发展变化不起任何作用。

就是说，整个宇宙，整个人类的发展变化早已编写成了一部剧本，其地点、人物、事件、情节早已编写在剧本中，一切在按剧本演绎着。即使每一个人的生老病死悲欢离合都早已编排好了，都在定数中，都在程序中，都在事先安排好的情节中。

如何逃出时间阵？任何一个人，想逃出程序，逃出剧本情节，是不可能的……提前把自己设置到千年界，或万年界，或极乐界仙岛群岛洲，然后像看电影那样看在人间的自己，这就是逃越时间阵的妙法。

剧情中的自己就是此时此刻看这三十六道八卦阵时间阵的自己，真正的自己是《心经》中描述的那个自己，是极乐界仙岛群岛洲的自己，是佛！是性！是天仙！
（禅院文集·三十六道八卦阵·时间阵：三十六道八卦阵之七，2010/9/29）

─────────────────────────────

**思维阵（之八）**

将各级各类各层生命局限在一定的维度中使其思维难以超越其存在的时空从而呈现出大千世界的精彩纷呈和维护生命层次的有序就是思维阵。

思维阵是永远逃不脱的，唯一的办法是将我们的低级思维上升到更高一级的思维。作为人，如果以仙的思维思想、思索、思考，摒弃人的思维，就可以逃脱赋予人的思维阵而进入仙的世界中，那时，作为人的痛苦和烦恼就消失了。
（禅院文集·三十六道八卦阵·思维阵：三十六道八卦阵之八，2010/9/30）

─────────────────────────────

**空间阵（之九）**

为了维护宇宙各层生命空间的对称平衡，上帝设置了空间阵，即：将每一个生命置于一定的空间使其完成生长衰亡的过程以便保持整个宇宙生命的对称平衡。

空间就是一种限制。生存的空间越大，生命的自由度越高。

人要成为更高级的生命，必须逃出给人限制的活动空间，就像猪要成为人，首先要从猪圈中逃出来一样。

如何逃出空间阵？首先是意识思维的问题，意识不变，思维不转，是永远逃不出空间阵的。人要逃出人的空间阵，首先，要下定决心不能做人，若想继续做人，那么，无论如何折腾，无论走遍天涯海角，依然"逃不出如来佛的手掌心"。
（禅院文集·三十六道八卦阵·空间阵：三十六道八卦阵之九，2010/10/11）

─────────────────────────────

**结构阵（之十）**

万物都有结构，结构是构成事物形状和性质的决定因素……没有结构，就没有宇宙，就没有生命，就没有一切的一切。

所有的事物和生命，因其结构而局限在了一定的空间环境中，人就生活在人间，无法生活在仙界，这是结构阵束缚限制的，人要想逃离人间而进入仙界生活，就必须逃离结构阵。

那么，如何逃离结构阵？很简单，那就是改变作为人的生命反物质结构，代之以仙的生命的反物质结构……格式化掉人的意识，重新装入仙的意识，作为生命，只要意识变了，其生命的反物质结构就会改变。
（禅院文集·三十六道八卦阵·结构阵：三十六道八卦阵之十，2010/11/1）

─────────────────────────────

**命阵（之十一）**

命阵，就是定数，是道按照每个人前世基因信息做出的奖惩安排，是对每个人出生前所做功德和罪业的一次性总决算。此生自己无法选择把握的事都是前世功过的业报，也即前世因，今世果。

命阵是三十六道八卦阵中最复杂的一阵，也是最难逃脱的一阵，因为一切在自己出生时早已安排好了，根本改变不了。

对命阵，我们只能随遇而安俯首听命，乖乖地接受承受，任何的怨天尤人和挣扎抗拒不仅无济于事，反而徒生烦恼和忧愁，认命吧！此生的命阵既定，人只能为来世的命阵努力。
（禅院文集·三十六道八卦阵·命阵：三十六道八卦阵之十一，2010/12/3）

─────────────────────────────

**引力阵（之十二）**

用引力将物质或反物质束缚和保护在一定的时空中，使其无法逃逸，就叫引力阵。

人，同时受着物质和反物质引力的束缚，使其无法逃脱在人间的轮回。反物质之间引力的大小与其相互间的欠债成正比，与其相互间的恩惠成反比。

哪里引力大，物质就向哪里运动；哪里引力大，生命就向哪里轮回转化。反物质对生命的引力是潜伏性的，是人难以觉察的，是不以人的意志而起作用的，是由道的程序决定的。
（禅院文集·三十六道八卦阵·引力阵：三十六道八卦阵之十二，2010/12/8）

─────────────────────────────

**性阵（之十三）**

人在性中，犹如鱼在水中。人来自性，活在性，归于性。无性，便无人。无性，便无大千世界。性，就是佛。活在性中，就是活在佛中。

给万物以性使其在限定的环境中存在，由此构成大千世界的琳琅满目精彩纷呈井井有条秩序井然，这就是性阵。

如何逃出性阵？从本质属性上讲，人是逃不出性阵的，因为人本身就是性，超越不了性。所谓逃出性阵，就是克服习性，摒弃秉性（禀性），恢复天性。或者说，人若超越仁义礼智信之理性，扬弃德性，回归道性，就算逃出了性阵。
（禅院文集·三十六道八卦阵·性阵：三十六道八卦阵之十三，2010/12/13）

─────────────────────────────

**惰娱阵（之十四）**

人都有惰性，追求安逸舒适，甚至骄奢淫逸，最后物极必反，复归于贫贱，完成一次由贫而富，由富而贫，由贱入贵，由贵入贱的轮回。这就是惰娱阵。

若不始终保持清醒的头脑，若不始终坚守初衷，没有什么人会逃脱惰娱阵。

作为一个走上帝之道的修行修炼者，如果不逃出惰娱阵，最后结局依然是前功尽弃再陷轮回。

如何逃出惰娱阵？除了坚守《新时代人类八百理念》和尽快建设好各自心灵花园外，别无他途。
（禅院文集·三十六道八卦阵·惰娱阵：三十六道八卦阵之十四，2010/12/17）

─────────────────────────────

**定数阵（之十五）**

世间万事万物万象的发生、发展、转折、消亡皆有定数。

给万事万物一定的定数，使其在一定的定数中生长衰亡变化转折，以便维护大千世界秩序井然的运行，就是定数阵。

逃出定数阵的法门是：用仙的意识替代人的意识，替代后，作为人的定数结束了，作为仙的定数开始了。
（禅院文集·三十六道八卦阵·定数阵：三十六道八卦阵之十五，2010/12/20）

─────────────────────────────

**本能阵（之十六）**

个体生命按照上帝设定的程序不经过任何思考、学习、练习、经验、模拟而自然表现出的天生生存能力就是本能。让各级各类生命按照设定的程序本能地维护其自身和属类的生存繁衍，叫本能阵。

人有三大本能：生理本能；精神本能；心灵本能。

本能是对生命的一种保护，又是对生命的一种约束。因为保护，生命天生就有生存能力；因为约束，生命难以逾越属类，难以升华为更高一级生命。这就是本能阵的价值和意义所在。

人要逃出自身生命形态的轮回而要成为仙到天国去生活，就必须逃出给人设置的本能阵，本能越弱，越远离人而靠近仙，本能越强，越远离人而靠近动物。
（禅院文集·三十六道八卦阵·本能阵：三十六道八卦阵之十六，2010/12/27）

─────────────────────────────

**智慧阵（之十七）**

给人以适当的自由意志，然后在大自然的海洋和天空里让人凭自由意志通过智慧创造获取更加舒适的生活和心境以满足人的各种欲望和贪婪从而维护宇宙剧本的有趣有效演绎，叫智慧阵。

智慧是金光灿灿的好东西，人不能没有智慧，但智慧却同时是消磨人生时光的吞噬器，玩不好，会贻误人生贻害无穷……一辈子追求知识追求智慧的人生是最不符合自然原理的人生，是人生的误区和悲剧，智慧的最高境界是没有智慧，是"浑沌智慧"。

那么，如何逃出智慧阵呢？我千思万虑，最后获得的逃出智慧阵的法门是：心存上帝，常使意识空灵秀，然后随遇而安、随缘而化、随性而动、随机而作。
（禅院文集·三十六道八卦阵·智慧阵：三十六道八卦阵之十七，2011/1/12）

─────────────────────────────

**生死阵（之十八）**

生生不息，轮转不已，抹去前世的记忆，以"新我"重新出现在特定的时空区域，不厌其烦，希望永在，万物欣欣向荣，生命往复不已，剧情不断展开，游戏不停上演，这就是生死阵。

每一个人，都在生死阵中，不逃出生死阵，永无出头之日；不逃出生死阵，摆不脱"六道轮回"；不逃出生死阵，必受五行生克之苦；不逃出生死阵，永远无法企及仙界圣境。

如何逃出生死阵？……万般皆游戏，唯有性命真，把一切看成游戏来玩。紧拽住上帝的手，了尘缘结仙缘。
（禅院文集·三十六道八卦阵·生死阵：三十六道八卦阵之十八，2011/1/4）

─────────────────────────────

**三、破阵总纲**

要逃出阵法，就得有逃出阵法的法门，若没有法门，横冲直撞，左冲右突，硬碰硬撞，心存侥幸是根本逃不出去的。

不管是什么阵法，逃出阵法有一个总机关，那就是首先要有清醒的头脑，能在纷繁复杂的现象面前抓住事物的本质。要使我们有一个清醒的头脑，必须要培养出我们的独立意识。

独立意识就是我们自己的意识中有一个清晰的标准，以此标准我们对纷繁复杂的现象能独立作出准确判断，不被他人的言论所左右，不被眼前的利益所左右，不被情感所左右，不被权威所左右。

比如情感就是36道八卦阵之一，"为情所困"就是说人在情感的阵法中逃不出来，不能从情感的阵法中逃出来，只能是凡人一个，我们永远也升华不到贤人境界，更不要说升华到仙人境界了。

任何妨碍我们获得开心、快乐、自由、幸福人生的，任何妨碍我们前往天国千年界、万年界、极乐界仙岛群岛洲的，不论是权势、地位、金钱、名利、美色、情感、友谊、交情……我们都不能为其所动。
（导游其他文章·2009·走出36道八卦阵需要独立意识）

─────────────────────────────

**关联词条索引**

三十六维空间 · 空间 · 时间 · 生命的轮回 · 因果·报应·轮回 · 自由意志 · 宇宙大剧本 · 结构 · 完整独立意识 · 18阵破阵法·最简版

─────────────────────────────

整理说明：
本词条编写日期：2026-05-29
整理人：灵舟草
检索轮次：三轮（词条名·阵名·破阵/逃阵/法门）
独立引文段落数：40段以上
原典分布：禅院文集·三十六道八卦阵（18篇专题，2010-2020年），禅院文集·天启篇（2篇），禅院文集·修仙篇（1篇），禅院文集·智慧篇（1篇），雪峰文集·禅院篇（1条），雪峰文集·诗歌篇（1篇），雪峰文集·名人篇（1篇），新时代人类八百理念第四版（第344条、第462条），导游其他文章·2009（1篇）
特别说明：三十六道中目前仅有十八道有专题论述，另外十八道尚未在文集中明确揭示。

欢迎查阅【三十六道八卦阵】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/thirty-six-bagua-formations/
