中级人生宝典
─────────────────────────────

词条总述（150字以内）：
中级人生宝典是生命禅院《人生宝典》体系的中间层次，由雪峰编辑，共四部。宝典（一）为仙圣的智慧，获此可入道；（二）为先知的语言，明此可与神灵接通；（三）为佛的智慧，获此可超越时空；（四）为神的智慧，获此可得永恒高层生命。内容融汇道家、圣经箴言、金刚经与耶稣言论，是修行从凡俗升华至仙境的核心精神宝藏。

─────────────────────────────

**一、体系定位：四部宝典**

（禅院文集·人生宝典·《人生宝典》）

初级人生宝典全是贤哲的智慧，获此智慧就可以保平安。

中级人生宝典（一）是仙圣的智慧，获此智慧就可以入道。

中级人生宝典（二）是先知的语言，明白其涵义就可以与神灵接通。

中级人生宝典（三）是佛的智慧，获此智慧，就可以超越时空。

中级人生宝典（四）是神的智慧，获此智慧，就可以获得永恒的高层空间的生命。

高级人生宝典谈的是宇宙之尊：真主-佛祖上帝的灵及其运行宇宙的方式，使大家可以明晰宇宙的奥妙和人生的真谛。

─────────────────────────────

**二、宝典（一）——仙圣的智慧（入道）**

（禅院文集·人生宝典·中级人生宝典（一））

核心精选：

执大象，天下往。

大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，滋养万物。

道常无为，而无不为。

知道易，信道难；信道易，行道难；行道易，得道难；得道易，守道难。如若不难，满大街小巷都是神仙矣。

忘己之人，是之谓已入道。

人在道中，道在人中；鱼在水中，水在鱼中。道去人死，水干鱼终。

众生所以不得真道者，为有妄心。

是道，则进；非道，快退。

上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。

人生在世，不知道者，与草木无殊，与动物无异，谓之凡俗。凡人之中，有了然觉悟，知有大道，起心修学，欲求度世者，谓之道人。

境杀心则凡，心杀境则仙。

小人则以身殉利，士则以身殉名，凡人则以身殉家，圣人则以身殉天下，仙人则以身殉道，道为恒，故仙人乃久。

以上帝为宗，以神佛为主，以无为为常。圣人之道也。

人无信仰，其心必多诈、多贪。

为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为矣。

正心、修身、齐家、治国、平天下、入太虚、进仙家。

合于人道，仙道自然不远。

修道者如推石上山，山愈高而进愈难。

以法修道，道故不难。以道求仙，仙亦甚易。

人能修正身心，则真精真神聚其中，大才大德出其中。

内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物；观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无。明此理者，可做雪兔耳。

哀莫大于心死。

祸福无门，惟人自招。善恶之极，如影随形。

仙道贵生，无量度人。仙道贵实，人道贵华。仙道乐兮，太虚为家。

人生九难：衣食逼迫、恩爱牵缠、利名萦绊、灾患横生、盲师约束、议论差别、志意懈怠、岁月蹉跎、时世乱离。

人生十魔：六贼、富贵、情欲、恩爱、患难、聪明、刀兵、喜乐、女色、货利。

不离于宗，谓之天人；不离于精，谓之神人；不离于真，谓之真人；以天为宗，以德为本，以道为门，兆于变化，谓之圣人；以仁为恩，以义为理，以礼为行，以乐为和，熏然慈仁，谓之君子。

上与造物者游，而下与外死生，无终始者为友。

大哉死乎！仙人升焉，君子归焉，小人伏焉。

哀莫大于心死。

欲既不生，即是真静。正常应物，正常得性，常应常静，常清静矣。如此清静，渐入真道，既入真道，是名得道，虽名得道，实无所得。为化众生，名为得道，能悟之者，可传圣道。

─────────────────────────────

**三、仙品四等（来自白话解说）**

（禅院文集·人生宝典·中级人生宝典（一）白话解说（5））

仙品有四：人仙、地仙、神仙、天仙。人仙之下称鬼仙，亦称归仙。

人仙：生活在千年界的仙人。有肉身，但意识与常人不同，知晓宇宙结构、知晓36维空间，知晓宇宙、生命、人类的起源，知晓因果转化机理，知晓生命轮回的规律，是得道贤人，是具备了完美人性的人，他们没有私有财产，不参与任何形式的对抗或竞争，凡事随缘而化、随遇而安、随机而做、随性而动，是依据完美的人性灵性而生活的人。人类社会中有万分之一的人具备人仙的素质，若能再进一步，就可以步入人仙的行列。

地仙：生活在万年界的仙人。寿命长、饮食少、无疾病、无烦恼、能水面行走、能穿墙而入、能在树尖上飞行、日行万里不疲倦。人间偶尔也有地仙出现，但普通人无法遇到和见到。

神仙：无法化身万千，但有神通变化，能腾云驾雾、隐形变型，可自由往来于阴阳两界，不食人间烟火，能查知过去未来，瞬间能行十万八千里的一百次方。神仙不愿群居，所以他们没有大本营，他们"行于是，止于是，造次于是，逍遥于是，"除清凉界和天界外，他们无影无踪，随处可去，真可谓"天马行空，独往独来。"

天仙：不受时间和空间的约束，能感应到宇宙各处的细微变化，能感应到上帝和神的意识，并能依据上帝和神的意识迅速做出快速反应。天仙能化有形于无形，无形于有形，有千变万化的神通，能化身万千，同时存在于不同的生命空间。天仙的大本营就是极乐界的"仙岛群岛洲"。

鬼仙：肉体已经死亡，但意识仍停留在人间的生命。一般是聪明绝顶、急于求成的人转化成的。

─────────────────────────────

**四、宝典（二）——先知的语言（与神灵接通）**

（禅院文集·人生宝典·中级人生宝典（二））

悠悠苍天，知晓我心；冥冥众神，知晓我名；日月道运，知晓我行。

上帝是智慧的源泉，只有敬畏上帝，才能获得灵性智慧。

上帝的灵就是道，只有顺道而行，才能得尝人生的欢乐。

上帝是生命的源泉，惟有赞美和歌颂上帝，才能摆脱死亡的罗网，获得生命的永恒。

在毁灭之前，上帝要在地上设一处生命的灵院，把那些明白的、寻求他的人招进去，就像挪亚一家人被招进方舟一样。

你们要谨慎殷勤地守护你们的心灵，有心灵，你们的生命就与生命的"活水"相通，必不招致死亡。

你们若不行上帝的道，瘟疫和骚乱将会降在你们中间，你们将会在你们仇敌的监狱中度日子。

你们要跟从那些坚信上帝的有灵性有智慧的人，因为他们是上帝拣选的，只有他们能把你们带出死亡的峡谷，保全你们的生命。

同频共振，异类不相聚，神是灵，只有你们的灵才能与神灵相通，你们没有灵，永远也见不到神。

上帝是慈爱、公正、宽恕的，你们若忏悔，上帝必然会给你们指出生命的大道；你们若向上帝真诚祈祷，上帝必回应你们、赐福于你们。

上帝拯救谦卑的人，离弃傲慢的人。

敬畏上帝必得智慧，远离恶行就是聪明。

最终的希望要寄托在上帝身上，要紧紧拉住上帝的手，万不可把希望寄托在某个个人身上。

进入了生命禅院，要谨守灵性，不必心惊胆怯，不要心烦意乱，不要因境内所听见的风声而惧怕，不论发生强暴的事、骚乱的事、淫乱的事、天灾人祸的事，要把它们看成是一股狂风、一场暴雨、一场戏，不要被风雨扰乱了你们的心神，不要被戏中的剧情左右了你们的判断，不要被贫穷、疾病、困苦、他人不屑的眼神追的乱跑，只要你们心中有上帝，谨守生命的大道，你们一定会得救。

─────────────────────────────

**五、宝典（三）——佛的智慧（超越时空）**

（禅院文集·人生宝典·中级人生宝典（三））

佛法是人的智慧能达到的最高极限。

自从有了袈裟，真正的佛法就已失传。

佛不是人，而是生活在极乐界的灵。

人可以成佛，只要掌握了失传的佛法。

真正的佛法就是道。

凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即晓道，知晓了道，即见如来。

来无来，去无去，时空尽，佛法明。

应如是生清净心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心。应无所住而生其心。

佛法不属于物质层面，而属于反物质层面，从物质世界寻求佛法如水中捞月，若从灵性层面追求佛法，即可拨云见日，如鱼得水。

一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。

身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。——神秀

菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。——六祖惠能

心有菩提树，灵是明镜台，幻化生万物，明性超尘埃。——浑沌元初

一切佛经均衍生于《金刚经》，即懂《金刚经》，可鉴一切佛经。

─────────────────────────────

**六、宝典（四）——神的智慧（永恒高层生命）**

（禅院文集·人生宝典·中级人生宝典（四））

耶稣是上帝创造的神。耶稣来人间是为了救人。耶稣指引的路是通向高层生命空间的路。

耶稣给人类的"食物"是反物质：灵性、精神、思想、信念、道德。

撒旦给人类的"食物"是物质：金钱、地位、名利、团体、国家。

耶稣和撒旦是"两仪"，构成了生命宇宙的对立统一。

生命有六个高层空间，有六个低层空间，是对称的。人间是高层生命空间和低层生命空间的交接面，是上天入地的中转站。

高层生命空间是真善美的世界，低层生命空间是假恶丑的世界，人间是真善美和假恶丑共处的世界。

要想离开人间，去往天堂，最好的办法就是沿着耶稣指引的路走。

耶稣说：

天国近了，你们应当悔改。

人活着，不能单靠物质食粮，更重要的是要靠精神食粮。

有灵性渴望的人快乐了，因为天堂属于他们。

性情温和的人快乐了，因为他们会继承大地。

心地纯洁的人快乐了，因为他们会看见上帝。

使人和睦的人有福了，因为他们必称为上帝的儿子。

你们不要再为自己积存财宝在地上，你们倒要积存财宝在天上。

你们必须追求人性的完美，否则，难以进入高层生命空间。

你们要进窄门，因为通往毁灭的路又宽又阔，进去的人也多；通往生命的门是窄的，路是狭隘的、荆棘丛生的，找着的人也少。

忍耐直到终结的人，就会得救。

凡两三个人奉我的名聚集起来，他们当中就有我的灵魂降临。

─────────────────────────────

**七、阅读应用**

（禅院文集·智慧篇·永远只做简单事）

闲来无事，听几曲音乐陶冶性情，时不时从"诸子治家格言""赠广贤文""菜根谭"等中摘上几句品味贤哲智慧情操，或者从《中级人生宝典》中感悟感悟神佛仙的灵性境界。

─────────────────────────────

关联词条索引：
初级人生宝典 · 高级人生宝典（待做）· 人生十八品 · 觉悟 · 仙·天仙·佛 · 成仙成佛 · 仙性 · 《金刚经》 · 极乐妙境 · 佛法

─────────────────────────────

整理说明：
版本：初版
整理人：灵舟草
日期：2026-05-31
检索轮次：三轮（词条名→具体表达→子概念）
独立引文总数：约60段（内容丰富词条）
文献来源：禅院文集·人生宝典章（《人生宝典》总说、中级人生宝典一~四、白话解说一~五）、禅院文集·智慧篇

─────────────────────────────
欢迎查阅【中级人生宝典】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/intermediate-life-manual/
