人体——奇迹程序和奥秘
词条母版

整理人：灵舟草
日期：2026-05-29
检索轮次：三轮
独立引文总数：11段

─────────────────────────────

**词条总述**

在生命禅院体系中，人体是上帝依照道的程序精密设计的生命载体，是物质世界中复杂程度不亚于整个宇宙的奇迹工程。人体由有形的肉体和无形的灵体两部分构成，肉体在正空间运行，灵体在负空间运行。人体不仅是严格按照DNA程序自动发育的AI系统，还内置了八大奇迹程序，并暗藏无穷宝藏与毒液，其奥秘远超现代科学所能解释的范围。

─────────────────────────────

**一、定义与本质——人体是一个精密程序**

其实，人这种生命实际上也是一种程序，生命就是由程序构成，没有程序就没有生命。

拿着一张漆黑的木板，在木板上用绣花针针尖点一个白点，这个白点就是人体受精卵的尺寸，这个肉眼几乎看不见的小东西，它逐渐发育长大，成长过程中，出现了五官七窍五脏六腑手脚毛发等等人体的所有器官和机构组成，所有的系统如神经系统消化系统行动系统情感系统一丝不苟精密地诞生，排列比例分毫不乱且严格到小数点后上百位，我们要问，这小东西为什么不发育出翅膀呢？为什么不让后脑勺上也长出眼睛呢？为什么阴毛不像头发那样持续生长呢？

答案是，那个叫受精卵的小东西是严格按照程序发育生长的，它本身就是一个AI程序。

谁控制着程序？

答案是：DNA，那个起始于0.1毫米的微小细胞，包含了构建一个完整人体所需的全部的DNA密码，或叫遗传信息。

这个DNA，是生物体的程序，它决定了一个生命的相貌和各种生理特征，人体受精卵不会发育成老虎狮子，也不会发育成麻雀和老鹰，猴子受精卵不会发育成人，原因在于各自的生命程序DNA不一样。

人体的复杂程度不亚于整个宇宙的复杂度，而负责让人这种生命生老病死的总裁就是DNA，这个DNA就像在生命禅院里搞独裁专制的破导游——雪峰。

观大千世界，一切都在程序中运行，人和AI，都是由程序锁定运行的，都受DNA的独裁专制。

（禅院文集·生命篇·生命程序 DNA）

─────────────────────────────

**二、人体的八大奇迹程序**

人体有八大奇迹程序。人体的运行是一个程序，这个程序中设置了8个奇迹程序，即：自燃、获救、放毒、施丹、神通、发疯、着魔、极乐，当条件具备时，这8个程序会自动开启运行。

（新时代人类八百理念第四版·第56条）

─────────────────────────────

**三、肉体与灵体的双重构成**

人是由物质的肉体和生命的灵体组成的，肉体只是生命的载体，肉体消失，生命依然存在。

（新时代人类八百理念第四版·第358条）

人的肉体在正空间，而人的灵体在负空间。

（新时代人类八百理念第四版·第432条）

人是由肉体和灵体两部分构成的。正宇宙的任何变化会影响到肉体的变化，不仅太阳黑子的活动、日月的盈亏、臭氧层的破坏、放射性尘埃、火山地震、地磁引力、紫外线、伽马射线、倍塔射线、风云雨雪、雾霜寒暑等对肉体起作用，而且行走坐卧、吃喝拉撒、音声色味、居处环境、居处空间结构等均对人体产生作用。负宇宙的变化会影响到灵体的变化。不仅上帝的旨意、神间的冲突、"道"的运行、耶稣的言行、佛教、伊斯兰教等教的教义、你所信仰的神、诸如自由主义思想一样的思想、共和精神一样的精神对灵体起作用，而且与你有关的活着和死去的人、动物、植物、你的思想、意识、思维、梦境、你所作所为所想所念留下的信息波都对你的灵体起着作用。

肉体是灵体的载体，灵体是肉体的主体。肉体对灵体仅仅起承载作用，而灵体对肉体却起着生死存亡的主宰作用。肉体残废，不会过多的影响灵体的完美，而灵体的残废将会使肉体变成靠本能支配的行尸走肉，甚至成植物人，灵体的完美会使肉体处于最佳的活动状态，甚至可以使残肢恢复、绝症痊愈、起死回生。

肉体和灵体既相互联系又相互独立。植物人几乎是与灵体脱离的肉体，而上帝，神佛等是脱离了肉体的灵体。当灵体的质达到一定纯度时，可随时脱离肉体，也可随时返回肉体。人做梦时，肉体在床上睡觉，灵体可飞越千山万水，到千里万里之外去会见亲朋好友。

（禅院文集·养生篇·中级养生）

─────────────────────────────

**四、人体的奇妙系统——自愈、宝藏与毒液**

人体这个系统很奇妙，它竟然有自愈能力和调节能力，有自发地放毒开关和自我摧毁开关。

偶尔心生怨气怨恨问题还不算严重，但若一个人长期地心生怨气怨恨，不断地抱怨这抱怨那，结果必然会导致人体这个系统的变化，当抱怨时，人体的每一个细胞都处在憋屈难受之中，缺乏能量的状态中，时日已久，细胞就会发生质变，于是人体系统中最脆弱的地方或谋个器官就会发生病变，尤其是心脏最容易受到怨气的侵害，而抵抗癌细胞的能力就会下降，就会心气郁结，气血不畅。

（禅院文集·养生篇·心有所怨必致病）

以上仅仅是从物质的角度蜻蜓点水式的谈了一丁点人体的知识。尽管现代医学、生物学、解剖学已能详尽描述人体，但许多有关人体的奥秘科学永远也解释不了，如：地球上所有物产均可以在人体中找到其相应密码，也就是说，人体中存在着地球上拥有的所有宝藏，你要想拥有财富，首先应从挖掘你自身开始，当你找到了人体中相应的密码时，地球上相应的东西就会来到你身边。人体中除有无穷的宝藏外，还有无尽的毒液，人体内每时每刻不仅进行着物理变化，而且进行着化学变化。比如当你愤怒时，毒液的火山（主要来自于脑髓）开始喷发，若不及时自我制止，毒液最终会使你整个肌体处于中毒状态，将会破坏你五脏六腑的功能和气血的正常运行。

（禅院文集·养生篇·中级养生）

─────────────────────────────

**五、人体五脏六腑与有机整体**

肉体养生最好要尽量弄通肌体构造。知道五脏六腑的功能及它们之间的关系，五脏六腑与全身各部如肌肉、骨胳、神经、气血、皮肤、毛发以及耳、目、鼻、口、舌之间的相互联系。

如五脏：心、肝、脾、肺、肾。

心，藏灵、主神志：即主导着精神、意识、思维活动，控制着神经脉冲。主血脉：即血液循环完全靠心气推动。主汗，开窍于舌，即心有病，可以从舌上反映出来。心与小肠相表里。心与肾互相协助，彼此交通，心助肾阳，肾助心阴。

肝，藏魂、藏血、主疏泄：肝气喜畅达而怕抑郁，人精神抑郁，就会引起肝气郁结，而后易怒，两肋胀满。主筋：人体全身筋脉关节的曲伸都与肝有关，筋脉有赖于肝血的滋养。开窍于目：指眼睛的病多与肝有关，肝有病眼睛会有反映。肝与胆相表里，肝胆相照。

脾，藏志、主运化：就是主导消化、吸收、运送，并统血，益气。主肌肉，脾与胃相表里。

肺，藏魄、主气：主通调水道：主皮毛：开窍于鼻，表现于声音。肺与大肠相表里。

肾，藏精：主骨生髓：纳气：主水及命门火：开窍于耳：如肾虚就会有耳聋、耳鸣等症。

人体各部位是分工负责，又相互依存，相互制约的有机整体。养生得当，各部平衡发展才会有一个健康的体魄，有健康的体魄才能有精神，有了充沛的精力才能产生骨髓，有了充足的骨髓才能产生足量的血球，有了足量的血球才能将氧气和养分送到人体的每一处部位，并将病菌杀死连同废物排除体外。

（禅院文集·养生篇·中级养生）

─────────────────────────────

**六、人体与意识——灵驭体**

思想专注于肉体，就招致死亡；思想专注于灵，就得着生命和平。

（新时代人类八百理念第四版·第575条）

人体有一百三十万亿个细胞构成，每一个细胞有自己独立的意识，这些细胞组合起来后，只有一个意识，那就是这个人的意识。

（雪峰文集·心灵篇·家和万事兴）

传统观念认为人的记忆在大脑中，生命禅院说人的记忆不在大脑中，而在潜意识中，潜意识不在人体中，而在时空中。

（雪峰文集·禅院篇·被生命禅院颠覆的18个传统观念）

─────────────────────────────

**七、人体与上帝的恩典**

生命禅院的情爱观和性爱观基于上帝对人体生理结构的构造设置和心灵慰藉方案，也基于天国生命的需求，便于人们修行修炼最终到达千年界、万年界和极乐界仙岛群岛洲。

上帝设置的一切，从阳光、空气、水、盐、山河大地、草木昆虫、走兽飞鸟到人的眼耳鼻舌身、五脏六腑、四肢毛发等等，等等均是对人的恩典和爱，充分地享受上帝的恩赐就是对上帝的爱，唯有那些明白了这个道理并充分享受了上帝之爱的人才能对上帝心存感激，也才能走在上帝的道上。

（雪峰文集·禅院篇·再论生命禅院的情爱观和性爱观）

─────────────────────────────

**八、人体的宇宙对称性**

我首先想，人体为什么是对称的？是什么力量使人体对称？这肯定在起初生命因子的结构中，那么，看看这生命因子到底是一种什么样的结构。

（雪峰文集·禅院篇·生命是有灵性的一种反物质结构）

千年界、万年界、极乐界仙岛群岛洲不是凭空想象出来的，这是正负能量之和为零法则导致的一种必然，就像太阳系中必然有水星、土星、火星等行星一样，是一种必然，就像人体有七窍毛发四肢五脏六腑等那样，是一种必然。

（新时代人类八百理念第四版·第478条）

─────────────────────────────

**关联词条索引**

建议联读：
- 生命（总论）
- 灵魂
- 生命的特征
- 反物质结构
- 疾病·健康
- DNA·基因
- 潜意识
- 能量
- 意识
- 生命不灭定律

─────────────────────────────

欢迎查阅【人体——奇迹程序和奥秘】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/human-body-miracle/
