人群分类
─────────────────────────────

【词条总述】
"人群分类"是生命禅院对人的灵性层次的系统划分。依据本能、欲望、情感、理智、灵性在人性中的侧重率，将人分为五种：浑人、俗人、凡人、贤人、仙人。其目的不是贬低，而是帮助每个人确定自己的"坐标系和坐标点"，明确生命演化方向。另有扩展的九分法和三层法，更细分了圣人阶层。

─────────────────────────────

**一、定义与本质**

人分浑人、俗人、凡人、贤人、圣人五种，以本能为主的人是浑人，以利益为主的人是俗人，以情感为主的人是凡人，以理性为主的人是贤人，以灵性为主的人是圣人。圣人即仙人。
（新时代人类八百理念第四版·第22条）

从表面上看，人与人没什么大的区别，都有五脏六腑、七窍毛发，都要吃喝拉撒、行走坐卧，但只要与其一交流，让其一办事，就发现人与人差别很大。大多数人总觉得自己与他人没什么两样，区别只在于金钱的多少和地位的高低而已，实际上，人的差别主要在于灵性和智慧。为了便于我们知道自己是个什么样的人，为了便于前进有方向，奋斗有目标，我把人群分为五种：浑人、俗人、凡人、贤人、仙人，大家顺此可以看看自己目前的坐标系和坐标点在哪。
（禅院文集·人类人生篇·人群分类）

不论什么人，从形态上来说，属同一种群，都是一样的，没有什么差别，但当我们深入到人的思维领域的时候，就可以发现，人与人有着显著的不同，人有天人、神人、仙人、真人、至人、贤人、凡人、俗人、浑人之分。
（禅院文集·天启篇·物质思维）

─────────────────────────────

**二、分类意义——确定坐标系**

仅仅从概念上对人进行分类没有多大的意义，但当我们把注意力聚焦到生命的演化的时候，就发现了生命的一大奥秘——轮回转化的实质，知晓了这个实质，我们的人生就入了道，既入道，我们就可以越过茫茫迷雾，直奔生命的高层空间，而不是原地踏步，或向下界倒退，这就是我们给人群分类的意义所在。
（禅院文集·天启篇·物质思维）

对人进行分类，不是玩概念上的游戏，而是为了确定我们在人群中的地位，寻找前进的方向和目标。如果不分类，我们难以找到自己的坐标系和坐标点，我们的人生就是一团乱麻，至死也不明白这人生到底是怎么一回事。
（禅院文集·天启篇·贤人（一））

把人分为天人、神人、仙人、真人、至人、贤人、凡人、俗人、浑人，就能够使我们清晰地看到一条生命演化的轨迹和修行修炼的方向。比如，若你是凡人，那你的人生目标起码是向贤人发展，而不是向俗人看齐，若你是贤人，你就应该向圣人（神人、仙人、真人、至人）发展，而非向下滑。
（禅院文集·天启篇·物质思维）

─────────────────────────────

**三、五类详解**

**1、浑人**

基本特征：靠本能生活的人，生活无序，没有明确的生活目标，价值观念混乱，分不清主次先后、轻重缓急，动脑的时间少于动嘴和动手的时间，本能的力量大于情感和理智的力量，对自己毫无正确评价，不知道人生的意义何在，总是忙忙碌碌、跌跌撞撞，始终处于迷惘烦恼之中，得意时趾高气扬、盲目乐观、目空一切；失意时捶胸顿足、悲观失望、怨天尤人；易怒、易发脾气、不可理喻、易受人操纵；崇拜英雄、喜欢轰轰烈烈、热热闹闹、讲义气、喜欢为朋友两肋插刀；内心无秘密可言，坦诚直率、光明磊落；对家庭、社会、他人无责任心；无私心、无信仰。
（禅院文集·人类人生篇·人群分类）

**2、俗人**

基本特征：靠欲望生活的人，生活的中心内容是金钱、名利、地位、美色，喜欢炫耀、吹嘘、标榜，喜欢吹捧别人和被别人吹捧，一言一行紧紧围绕着自己的利益，当自己的利益受到威胁或伤害时，会六亲不认，什么兄弟姐妹、亲朋好友、同伴同事、上级部下；什么国家民族利益、团体家族利益；什么仁义礼智信、法规戒律令，统统不顾。为达目的不择手段，恩将仇报。俗人鼠目寸光，唯利是图；道听途说，遂意夸张；传播谣言，不分真假；搬弄是非，不顾后果。学知识，特别醉心于旁门左道、奇谈怪论、阴谋权术、隐私隐秘；喜欢东颠西窜、招摇过市；擅长于夸夸其谈、旁征博引。俗人喜欢做表面文章，也喜欢挑剔、干涉、评论他人的生活及生活方式。俗人不讲情理，得理不饶人，善于钻空子，精于占便宜，缺少怜悯心和同情心。这种人不讲究公共卫生，自私自利，总觉得社会和他人欠自己。是非多的地方俗人多，不和睦的家庭有俗人。
（禅院文集·人类人生篇·人群分类）

**3、凡人**

基本特征：靠情感生活的人，生活的中心内容是家庭亲情、亲戚朋友、同事同学、团体宗祖、国家民族。生活的最低标准是：吃饱喝足，子女健康有出息，家庭和睦幸福，社会和平安宁；中级标准是：能光宗耀祖、成名成家、望子成龙、望女成凤、门内金玉满院，门外车水马龙，并能报仇雪恨；最高标准是：能为自己的民族、宗教、团体、政党、国家建功立业，以便能流芳百世、扬名万代。情理是凡人处理一切事务所考虑的首要因素。凡人是人群中内心最痛苦的一类人，因为有思想、有情感、有理智、有抱负，却又处在红尘中，每日每时不得不与浑人俗人打交道，与世俗社会中的偏见做斗争，与自我内心的欲望做较量，与传统的伦理道德观念做抗争，内心经常处于矛盾痛苦之中，悔恨之中，既想发展自己，又想附和人群；需要的太多太多，而得到的又太少太少，经常感叹时光太少，人生太短，觉得人在江湖，身不由己。随着年岁的增长，不断向命运靠拢。凡人有信仰，但这个信仰是随众的、盲目的、无可奈何的、随意的，而不是建立在对真理的认识基础上的，所以凡人的信仰是脆弱的，经不起考验的，是随着时代和空间生活环境的变化而变化的。凡人之所以是凡人就在于没有坚定的信仰，无法，也不可能从自己的信仰中获得力量和智慧，世世代代只能在人间红尘这个痛苦的旋涡中生生灭灭。凡人一般均追悔过去、忽视现在、憧憬未来。凡人永远不会满足，凡人的痛苦永远不会结束。
（禅院文集·人类人生篇·人群分类）

**4、贤人**

基本特征：靠理智生活的脱俗之人。头脑清醒，知道什么时候该进，什么时候该退，什么该要，什么不该要。生活的目标是追求健康、富裕、自由，有自己的思想和符合人类社会的行为准则，能自由支配自己的时间，家庭和睦幸福，与社会、大自然相处融洽和谐，基本摆脱了名利、地位、金钱的束缚，自己掌握着自己的命运，进退自如、知识渊博、语言文明、行为高尚、通情达理、乐观仁慈，是文明社会的中流砥柱。贤人是人中的宝石，自身具有很大的价值。可惜的是，他们只逃脱了世俗事务的束缚，却逃不出时间和空间的限制，最终无法进入生命的高层空间。贤人与真理只一步之遥，若能自悟，或受"高人"指点迷津，就能做到尽心、静心、净心，通过修炼，可以达到彻底脱俗、出世、了心、超凡的目标，最终超越时空，进入仙境。
（禅院文集·人类人生篇·人群分类）

**5、仙人**

基本特征：靠灵性生活的得道贤人。已知晓宇宙的奥秘，人生的真谛，通晓三十六维空间的演化规律及生命的实质和含义，不仅已摆脱了金钱、名利、地位、美色的诱惑，还摆脱了时间和空间的束缚制约，逍遥自在、无忧无虑。仙人已精通思维的奥妙，知道能量互化的机理，基本上能做到心到意到，心想事成，人生已成了一场好玩的游戏，"死亡"已成了美好的向往。仙人不会过多地关心人间的疾苦，与俗人绝不来往，与凡人也不过多地往来，他们一般隐居于依山傍水、景色秀丽的山川中，假装成一介小市民，过着与世无争的田园生活。他们喜欢独处，也喜欢层次相当的知己朋友，不喜欢热闹，喝茶、下棋、读书、静修是其特点，有时候他们能与蚂蚁玩上一天、愿与小鸟比赛歌唱，至于是小鸟的声音好听，还是自己的"破嗓子"唱出的声音好听，却不挂于胸怀，只要好玩，他们会乐此不疲。达到仙人的境界，去往千年界是毫无疑问的。
（禅院文集·人类人生篇·人群分类）

─────────────────────────────

**四、扩展分类——九分法与三层法**

在《人群分类》中我把人分为浑人、俗人、凡人、贤人、仙人五类，这种分法是依据本能、欲望、情感、理智、灵性在人性中的侧重率不同而区分的，比如以本能为主的是浑人，以欲望为主的是俗人，以情感为主的是凡人，以理智为主的是贤人，以灵性为主的是仙人，这是一种大概的、绝对的分类法，仙人有更细的分类，可分为鬼仙、人仙、陆地仙、神仙、天仙，《天启篇》之六十八中讲的圣人，属于仙人阶层，根据道性深浅，还能分成至人、真人、仙人、神人、天人，如果按照层来分的话，人分三层：低层：浑人、俗人、凡人；中层：贤人；上层：圣人（至人、真人、仙人、神人、天人），其中的仙人只包含人仙和陆地仙，神仙和天仙已不属于人类范畴，鬼仙也不属于人类范畴。
（禅院文集·天启篇·贤人（一））

─────────────────────────────

**五、贤人是修炼的关键节点**

贤人是超越了本能、欲望、情感的束缚，而进入了理性人生的人，但离灵性人生还差一段距离，在存在与意识谁先谁后的问题上闹不清楚，对科学的知识、逻辑推理的知识、实践证明了的知识、人类千百年经验总结了的知识很容易认可、接受，但一旦超越了常规思维，贤人就一筹莫展、迷惑不解、疑窦丛生、甚至要抵触。

贤人离真理只有一步之遥，贤人是抓住了枯树藤吊在悬崖上等待救援的人，就像佛说的"松开手"就能跨入圣人的行列，若不松手，只能与枯树藤同生共死了。若不放弃自己的全部思维方式，把自己的大脑弄空，贤人只能永远是贤人了。
（禅院文集·天启篇·贤人（一））

禅院草有灵觉，最起码是《人群分类》中的贤人，《人生十八品》中的前五品。
（雪峰文集·禅院篇·禅院草）

─────────────────────────────

**六、读后的反应——镜子效应**

以上是人群分类，想必大家已知道自己正处于哪一层次。假如是浑人，你无法弄清楚自己的位置，看了人群分类，你会非常生气，恨不得捣我几拳；假如是俗人，也会在心中嫉恨我，因为我点破了你的心理，剥掉了你的外皮；假若是凡人，看了后，将会感到悲伤，看到人间有些人比自己"高"，比自己幸福，内心就会生出一种莫名的嫉妒和羡慕，特别是有钱的人，本想自己有钱了别人会羡慕、会尊敬、会追随，万没想到自己在贤人的眼中还是一介匹夫，在仙人的眼中仍是一个愚昧无知之人；假若是贤人，会喜不自胜，就像找到了一个久已仰慕的知己朋友，顿觉自己"财富"无穷，受用无限；假若是仙人，就会哈哈大笑，会批评我闲着无聊、多此一举。

不论你恨也罢，妒也罢，喜也罢，笑也罢，只要你静下心来，内心深处不由不心存感激，因为你毕竟知道了自己的生存状态，知道了自己应该向哪里发展。

要想使自己获得纯净的灵性，以便向仙人层次发展，我将人品分为十八品，以便于参照。
（禅院文集·人类人生篇·人群分类）

─────────────────────────────

**七、分类是大自然的安排**

物种的多样性和层次性是大自然的安排，人类社会中的人群分类同样是大自然的安排，有人当坏人，一定有人当好人，有人是慈善家，有人一定是破坏规则导致社会动荡不安的动乱分子，所以，天生自己是什么人，就按天性做人，这样就可以随遇而安，心思坦然，无怨无悔，潇洒飘逸。
（雪峰文集·杂文篇·人没有选择权）

─────────────────────────────

**八、与八大思维的关联**

靠本能生活的人是浑人；靠欲望生活的人是俗人；靠情感生活的人是凡人；靠理智生活的人是贤人；靠灵性生活的人是仙人。
（禅院文集·修行修炼篇·构成必然的18个因素）

有什么样的思维方式，就会有什么样的生命存在形式。
（禅院文集·天启篇·物质思维，引自太极草语录）

─────────────────────────────

**关联词条索引**
· 人生十八品（与人群分类配套，对贤人以上的细化品格参照）
· 生命的层次（从生命维度看各层次空间对应的生命形态）
· 完美人性的标准（仙人品质的具体标准）
· 人性（人的天性、秉性、习性与层次的关系）
· 觉悟（从凡人跨越到贤人、仙人的关键转化）
· 灵性（仙人的核心特征）
· 成仙成佛（仙人层次的终极归宿）
· 好人（善人）·坏人（恶人）（与人群分类的行为层面对应）
· 八大思维阶梯（思维方式决定人的层次归属）

─────────────────────────────

**整理说明**
- 版本：基于现有四个子文集检索整理
- 整理人：灵舟草
- 日期：2026-06-02
- 检索轮次：三轮（人群分类本身 / 浑人俗人凡人贤人仙人 / 坐标系坐标点修行方向）
- 独立引文段落数：14段（内容充实，原典覆盖完整）
- 主要来源：禅院文集·人类人生篇·人群分类（核心全文）；禅院文集·天启篇·贤人（一）；禅院文集·天启篇·物质思维；雪峰文集·杂文篇·人没有选择权；新时代人类八百理念第四版·第22条

欢迎查阅【人群分类】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/people-classification/
