信　任
（禅院百科词条母版）

一、词条总述

信任，在生命禅院体系中，是"毫不怀疑地相信"——是一种巨大无形的能量，是天堂生命的品质与专利，是人与人之间最珍贵的资源与财富。有了信任，人与人的交往成本降至最低，美好人生随之成就；失去信任，矛盾、防范、苦难随之而来。生命禅院以"信"为七大品质（真善美爱信诚平和）之一，视"大信"（对佛祖上帝、对导游的百分之百信任）为第二家园文化建设的首要基石，视信任关系的数量与深度为衡量一个人是否走在通往天国的路上的标尺。

─────────────────────────────

二、词条正文

─────────────────────────────

**【一、定义与本质】**

"毫不怀疑地相信就是信任。"
（导游其他文章·2023·毫不怀疑地相信就是信任）

"信任，信是相信，任是托付，信任就是相信并把自己的未来甚至身家性命托付给信任之人。信任需要冒风险，但无论结果如何，自己无怨无悔无恨无憾。"
（雪峰文集·警世篇·信任坍塌的合舟草）

"信任是维护人际关系和谐和睦和社会良性运转的基石。"
（雪峰文集·警世篇·信任坍塌的合舟草）

导游用两句格言道出信任的核心地位：

"信任是蜂蜜，不信任是一把刀。"
（新时代人类八百理念第四版·第137条）

"信即真理，爱即生命。"
（新时代人类八百理念第四版·第142条）

─────────────────────────────

**【二、信任的能量】**

"信任是一种美德，信任创造天国，信任是一种巨大无形的能量，信任是淳朴善美者的品德，信任是孩童的天性，基督耶稣告诉我们，除非你们变成孩童，否则绝难进入上帝的王国，因为天国是属于孩子们的。"
（雪峰文集·心灵篇·信任是蜂蜜 不信任是一把刀）

导游用一个真实故事说明信任的能量：1989年洛杉矶大地震，一位父亲因"不论发生什么，我总会和你在一起"的承诺，挖掘38小时救出14个孩子；儿子因"只要我爸爸活着就一定会来救我"的信任，让全部孩子在废墟中坚持下来——

"这个故事传达给我们的一个信息是：信任是一种巨大无形的能量，只要内心有信任，就可以度过劫难。"
（雪峰文集·心灵篇·信任是蜂蜜 不信任是一把刀）

"信能成就一切，小信成就小果，大信成就大果。无信，就将无所适从；无信，就将一事无成。"
（新时代人类八百理念第四版·第560条）

─────────────────────────────

**【三、大信：信任的最高形态】**

生命禅院将普通信任与"大信"加以区分。

"什么是大信？就是不加任何怀疑，百分之百地相信和信任，就是理解的，信任，暂时不理解的，也信任。大信建立不起来，我们就是无源之水，无本之木。"
（新时代人类八百理念第四版·第578条）

"第二家园文化建设首要一条，就是树立大信，树立对佛祖上帝的大信，树立对基督耶稣、佛陀释迦牟尼、仙人老子、先知穆罕默德、伟人毛泽东的大信，树立对导游雪峰的大信，此三大信树立不起来，就建设不出健康的文化，就会茫然不知所踪，就会杂乱无章，就会内耗而浪费时间、精力、物力、心力，就无法为人类开创出'贤不遗野，天下一家'，'道不拾遗，夜不闭户'万物和谐，风调雨顺，让人人开心、快乐、自由、幸福的万教归一，万法归宗的生命禅院时代。"
（雪峰文集·杂文篇·树立大信——第二家园文化建设一）

"树立大信，就能度过人生旅途上的所有艰难险阻，就能点亮心中的神灯而照亮前方的路径，就能摆脱消极、悲观的情绪而建立起积极乐观的心态，就能追赶太阳而逃脱黑暗，就能百折不挠终达灵山。"
（雪峰文集·杂文篇·树立大信——第二家园文化建设一）

─────────────────────────────

**【四、自私是信任的最大障碍】**

"人与人之间为什么建立不起来彼此的信任？核心的因素是利益的阻隔。一旦牵扯到利益，人就会为了自己的利益而背信弃义，由此可以看出，自私是妨碍人与人建立信任关系的最大障碍。"
（导游其他文章·2023·毫不怀疑地相信就是信任）

"由此我们知道，自私的人是无法被信任的，因为人一旦自私，他是靠不住的。"
（导游其他文章·2023·毫不怀疑地相信就是信任）

导游进而指出西方文明的根本局限：

"对自私的人，必须要用合同、契约、法规、法律等形式进行约束……西方社会的文明不是建立在人们的无私基础上的，而是建立在契约精神和严格的法律基础上的，这就说明，西方社会的文明还不是人类文明的高级形态，人类文明的高级形态是建立在人与人之间充分地信任基础之上的，一旦人与人之间有了充分的信任，那么，合同、契约、法规、法律就失效，人们的生活就会更加轻松，更加自由、惬意、舒畅、如意。"
（导游其他文章·2023·毫不怀疑地相信就是信任）

─────────────────────────────

**【五、信任的人是人生最大的财富】**

"所谓完全信任，就是你愿意把自己的人生交给他安排，也愿意为他承担任何责任和义务，你愿意把自己的财富交到他手里而毫无疑虑，你愿意把自己内心的秘密告诉他而从不担心他会伤害你。"
（禅院文集·人生宝典·美好人生是由自己信任的人们构成的）

"如果你有100个可以完全信任的人，那你的人生就是最美好的人生，不论你是否有钱有权有地位有盛名。如果你没有一个值得完全信任的人，那你的人生就是最悲催的人生，不论你多么富有和多么有权势地位。"
（禅院文集·人生宝典·美好人生是由自己信任的人们构成的）

"我发现了一个奥秘，这个奥秘是：当我们拥有了越来越多的可以完全信任的人时，我们正在走向天堂，反之；当我们拥有的完全可以信任的人越来越少时，我们正在走向地狱。"
（禅院文集·人生宝典·美好人生是由自己信任的人们构成的）

─────────────────────────────

**【六、64个信任的人与天国】**

"什么是值得信任？就是说，你会把自己的钱财，比如100万现金，毫不怀疑地交给他替你保管，且不用任何承诺和写下收据这样的证据，你信任的人不论说什么，你都相信，你信任的人不论做什么，你都心甘情愿配合他，你信任的人不论向你提出什么要求，你都愿意满足他。"
（禅院文集·修仙篇·上哪儿找64个值得信任和亲近的人）

"我想告诉你，如果你不是走在前往天堂的路上，除了你父母，你一生很难遇到一位值得信任又值得亲近的人。"
（禅院文集·修仙篇·上哪儿找64个值得信任和亲近的人）

"我说过，要想去天堂，至少需要拥有64个值得信任和亲近的人，你现在拥有几个？"
（禅院文集·修仙篇·上哪儿找64个值得信任和亲近的人）

"矿石需要经过筛选和冶炼才能提纯出高品质的元素，人，不经过心灵的净化和天国程序的熏陶，是成不了一个值得信任和亲近的人的，所以，如果你的心灵没有得到净化，你没接受过天国程序的熏陶，你是无法被信任和亲近的，你自身不具备被值得信任和亲近的品质和频率，你是根本遇不到也找不到值得信任和亲近的人的。"
（禅院文集·修仙篇·上哪儿找64个值得信任和亲近的人）

"如果你现在已经拥有了64个值得信任和亲近的人，毫无疑问，你是走在了前往天堂的路上，你的人生已经异化为仙生了，天堂是你必然的去向和去处。"
（禅院文集·修仙篇·上哪儿找64个值得信任和亲近的人）

─────────────────────────────

**【七、信任是天堂生命的品质与禅院草的核心资源】**

"信任，是天堂生命的品质和专利，不是天堂生命，信任是建不起来的。做不到无私无我者，绝对不会有信任；大脑不清醒却善于精明算计的人，若说有信任，鬼都不信；无知却傲慢者，觉得真理在手，生发不出信任；缺乏大智大慧大勇大信者，连信任的边都摸不着。"
（雪峰文集·警世篇·信任坍塌的合舟草）

"从历史和现状来看，这个地球上人与人之间最有信任基础的人群就是生命禅院禅院草形成的大家庭，这个大家庭最核心最宝贵的一种资源是禅院草们对导游的信任和导游对禅院草们的信任，十五六年来，禅院草们每月喜悦兴奋地给家园做奉献，完全是基于对导游的信任，如果没有这种毫不怀疑的信任，谁也做不到这一点，这证明禅院草是无私的，同样也证明导游是言而有信可信任的。"
（导游其他文章·2023·毫不怀疑地相信就是信任）

"禅院草群体是当下人类社会最宝贵的一种资源和财富，这个资源就是建立人类最高级文明形态的发酵剂，这个财富就是人与人之间最纯真的信任。"
（导游其他文章·2023·毫不怀疑地相信就是信任）

─────────────────────────────

**【八、不信任的代价与"信不足焉"之诫】**

"人与人之间的不信任会深深地伤害彼此的情感和友谊，会深深地伤害彼此的心，会使完美产生裂痕，会使天堂变成地狱。"
（雪峰文集·心灵篇·信任是蜂蜜 不信任是一把刀）

"毫无根据的不信任是杀人的利刃，请不要轻易地举起杀人的刀啊！"
（雪峰文集·心灵篇·信任是蜂蜜 不信任是一把刀）

"没有了信任，人与人之间，人与社群之间，社群与社群之间的交往成本就会无节制攀升，不仅会造成资源和能量的巨大损耗，更会制造罄竹难书的苦难甚至灾难。"
（雪峰文集·警世篇·信任坍塌的合舟草）

导游以老子"信不足焉，有不信焉"（《道德经》第十七章）阐释禅院草中的普遍问题：

"完全相信导游的人不多，绝大多数禅院草还是有自己的主见的……为什么守不住禅院理念？就是因为'信不足焉'，为什么不能成为职业禅院草？因为'信不足焉'……为什么我对有些禅院草三番五次地要求过多上网多交流而他们依旧很少上网很少交流？因为'信不足焉'。"
（导游其他文章·2020·信不足焉 有不信焉）

"这里就牵扯到人生的一个奥秘，最完美无悔无憾的人生存在于绝对的信任之中……但一旦'信不足焉'，人生就会是残缺不全的，最终是有悔恨的。"
（导游其他文章·2020·信不足焉 有不信焉）

"不愿把命交出去，是因为'信不足焉'，既然'信不足焉'，一定会'有不信焉'，既然'有不信焉'，那就无法配合默契，无法同频共振，无法情投意合，无法进入极乐妙境，就会有疑虑，有担忧，有防范，有警觉，有追悔，有遗憾，有争执，有矛盾，有冲突，有分裂，就会活在摇摆之中，活在忧虑徘徊之中，活在左右为难之中，活在权衡利弊之中，活在焦虑伤感之中，活在担忧恐惧之中。"
（导游其他文章·2020·信不足焉 有不信焉）

"信任了，一切简单和缓，一旦信任度降低，一切将走向复杂艰难。"
（导游其他文章·2022·信念降低 品质降低 信任降低 迷惑丛生）

─────────────────────────────

**【九、如何建立信任：从守信开始】**

"不守信是一种犯罪。要想有一个美好未来，首先从守信开始，且从自身开始，尤其是生命禅院的禅院草，作为人类文明的模范和榜样，不论世道如何，不论他人是否守信，我们必须守信，不守信者，不是禅院草。"
（导游其他文章·2014·第二家园生活核心理念·第62条）

"如果信任我，一切就非常简单、轻松、愉快，如果不信任我，一切就变得复杂、疲累、痛苦。如果信任我，就全然地接受我的安排和引导，严格按照导游路线图行走。"
（导游其他文章·2013·信任我和不信任我结果不同）

─────────────────────────────

三、关联词条索引

建议联读：自洽 · 抱一 · 无我无相 · 大乘心愿 · 坚守理念·信靠家园 · 归零 · 同频共振 · 禅院理念 · 诚 · 四随

四、整理说明

版本：禅院百科词条母版
词条名：信任
slug：trust
整理人：灵舟草
整理日期：2026-05-30
检索轮次：三轮（第一轮：词条名"信任"；第二轮："毫不怀疑地相信"/"大信"/"信不足焉"；第三轮："守信"/"64个值得信任"/"天堂信任"/"交命"）
独立引文总数：约25段（内容丰富词条）
来源分布：雪峰文集（心灵篇·杂文篇·警世篇）3篇、导游其他文章6篇（2013-2023年）、禅院文集（人生宝典·修仙篇）2篇、新时代人类八百理念第四版4条

欢迎查阅【信任】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/trust/
