前世今生来世
生命禅院百科词条母版

整理人：灵舟草
整理日期：2026-06-04
检索轮次：三轮（①前世今生来世；②前世因今生受/来世果/记忆；③命阵/业报/生死阵/修行与三世关系）
独立引文总数：17段

─────────────────────────────

【词条总述】

"前世今生来世"是生命禅院体系中描述灵性生命在时间维度上连续存在之三段结构的核心概念。前世的所思所念所作所为，通过道的程序编写了今生的命运剧本；今生的努力与修为，则决定来世的命阵走向。三者通过因果之道紧密相连，彼此不可分割。大多数人因前世记忆在轮回时被抹去而陷入迷茫，修行的根本目的之一，就是开启灵觉，弄清楚自己的前世与来世，从而明白人生前行的方向。

─────────────────────────────

**一、定义与本质：三世一体的生命旅程**

人生是一次旅行，不论如何轮回，哪怕在人间轮回千次万次，如果记忆消失了，那么，我们在人间的生命只有一次，不知道前世，也不清楚来世，前世来世与我们有何联系和意义？惟有清楚明白自己的过去，又能看到自己未来的人，才算是活得明白的人，也惟有这样的人，才能将悲剧化为喜剧，从必然王国进入自由王国，去尽享生命旅途上的美味佳肴和锦绣风采。
（新时代人类八百理念第四版·第45条）

问题的关键就在这里——若不记得自己的前世，也不清楚自己的来世，那么，前世的自己、现世的自己、来世的自己之间感觉上毫无关联，既然前世的自己、现在的自己、来世的自己之间记忆上没有纽带连接，我们何必为来世那个与我不相干的人修行？现在的我不知道前世的我，来世的我将不知道现在的我，我们为来世的我修行有何意义？
这就叫迷茫。
为什么佛陀称我们为芸芸迷茫众生？为什么生命禅院创始人雪峰称我们为灵蒙？原因就在于我们既不清楚自己的前世，也不知道自己的来世，我们是懵懂的灵魂，我们是沉睡的灵魂。
（雪峰文集·问答篇·回答求道网羙麗Dê鈊镜的问题）

─────────────────────────────

**二、前世记忆被抹去的机制**

生生不息，轮转不已，抹去前世的记忆，以"新我"重新出现在特定的时空区域，不厌其烦，希望永在，万物欣欣向荣，生命往复不已，剧情不断展开，游戏不停上演，这就是生死阵。
生长衰亡成住坏灭，不断地更新不断地淘汰，一幕接一幕，一出连一出，没有永恒的永恒，没有死亡的死亡，前方永远有景色，后方的景色逐渐消失淡出地平线，后浪推前浪，前浪成后浪，似明又暗，似暗又明，走不完的历程，没有尽头的轮回，这就是生死阵。
（禅院文集·三十六道八卦阵·生死阵）

（提问）人类前世的记忆储存在什么地方？当一个人前多世的记忆都打开时，他（她）如何分辨自我？
（雪峰回答）负宇宙中。若真能打开前世的全部记忆，人就与道合为一了，分不出自我，找不到自我。
（雪峰文集·问答篇·答复提问（二））

喝碗孟婆汤，前世俱忘，进入空灵秀，奔赴极乐界仙岛群岛洲，那里才是你梦寐以求的故乡。
（雪峰文集·名人篇·走过奈何桥 喝碗孟婆汤——致胡茵梦）

─────────────────────────────

**三、前世因·今生果：业力法则**

命阵，就是定数，是道按照每个人前世基因信息做出的奖惩安排，是对每个人出生前所做功德和罪业的一次性总决算。此生自己无法选择把握的事都是前世功过的业报，也即前世因，今世果。
（禅院文集·三十六道八卦阵·命阵）

凡达摩祖师所言，皆不虚。达摩祖师说："要知前世因，今生受者是；欲知后世果，今生做的是。"
受，就是领受、接受、承受，是不得不，是迫不得已，这一"受"字就说明了今生的一切都是身不由己的不得不吃的"果"。所以，今生没钱不要怨，今生遇上不讲理的人，就坦然面对不要恨，今生倒霉事发生在身上就泰然处之，福来了，享；罪来了，受。该来的，一定会来；该去的，一定会去，急不得。
（雪峰文集·心灵篇·因果循环 一切必然）

天下没有一个被冤枉的人和灵魂，理由是：一、上帝是公正的，上帝从未冤枉过一个人；二、道的运行一丝不苟，丝毫不爽，"天网恢恢，疏而不失"；三、因果奖惩，毫厘不差。"祸福无门，惟人自召"；四、现实是自己意识的投射；五、要知前世因，今生受者是，要知后世果，眼下做的是……
（新时代人类八百理念第四版·第74条）

今生的一切是由自己前世前前世的所想所念所作所为注定的，这就是命，这一世想改变这个命是不可能的，因为早已注定了。今生的努力只对来世起作用，可以这么说，今天是由昨天前天确定的，明天后天如何是由今天的努力决定的。
（禅院文集·传道篇·人生剧本探秘）

性格就是人继承的前世生命载体的特征。性格绝不是父母性格的遗传。性格将决定一个人的总体发展方向。性格就是本性，本来的特性，是人自身很难对付控制的一种意识势能，所谓"江山易改本性难移"。有什么样的性格就成就什么样的人生。
（新时代人类八百理念第四版·第390条）

前世的冤孽影响着今世……结论是：你昨天的所作所为影响着你的今天，你今天的行为将影响你的明天；你前世的冤孽影响着今世，今生的所为将影响到你的来世。
（禅院文集·修行修炼篇·构成必然的18个因素）

当别人背叛我们时，我们知道，这是自己前世今生欠下的债务正在偿还；当别人羞辱我们时，我们知道，这是剧情的考验，让我们学会淡定与从容；当困境临头时，我们知道，这是成长的机会，是突破自我的关卡。
（禅院文集·文明篇·净化心灵的第一个好处——不受人间伤）

─────────────────────────────

**四、今生努力·来世果位：活的剧本**

今生今世的剧本是早已确定的，来生来世的剧本是随时变化的……过去的剧本是死的，未来的剧本是活的，活的剧本是会随时根据每一个人的心念活动和扮演好坏而变更变化的。
（禅院文集·传道篇·人生剧本探秘）

此生的命阵既定，人只能为来世的命阵努力。
各人的命阵不同，命阵的设置完全取决于每个人的修为，来世的命阵完全由自己决定和选择，如果人依然稀里糊涂地生存生活，那么，来世的命阵基本上与今世的命阵差异不大，再来一次轮回而已，若永远地糊涂，只好永远地轮回。
（禅院文集·三十六道八卦阵·命阵）

欲知前世因，今生受者是，欲知后世果，今生作者是。我们今生今世的剧本已由前世自己的一言一行一意一念确定好了，没有选择，只能按照剧本情节演绎。我们的心念活动不是注定的，在认真扮演好当下角色的同时，可以在意识里构想下一个自己喜欢的生命角色，当然这个意想要坚持恒久不变，上帝的道会依据这个生命的功德、意识的纯净度等诸多因素，安排下一个剧本的角色。
（雪峰文集·问答篇·对一生该扮演的角色的迷惑）

─────────────────────────────

**五、修行实践：弄清三世关联是觉悟的核心**

修行的目的就是要开启灵觉，从沉睡中醒悟过来，要弄清楚自己的前世和来世。否则，我们的人生将永远是迷惘的人生，我们的人生与动物昆虫没有太大的区别，生下来就奔波，吃了睡，睡醒了再找吃，吃饱了再睡，睡足了再吃，今日复昨日，明日复今日，往返循环，生生如此。
修行的重要性在于，用滴水穿石、绳锯木断的功夫找到前世、现世、来世的自己之间的关联，从而明白人生前行的方向和目标，从黑暗走进光明，所谓"柳暗花明又一村"，就是修行者最终灵觉开启，顿悟人生奥秘的又一生命境界。
有些人说自己开悟了，实际上没有，除非他们知道了生命的奥秘，知道了自己的前世和来世。
（雪峰文集·问答篇·回答求道网羙麗Dê鈊镜的问题）

也没什么不好，稀里糊涂地活着，其实也挺好……就像养猪场里的一群猪中的一头猪那样，不知生为何故，嘻嘻哈哈一生，管它什么前世来世，管它什么因果轮回，简简单单，也不错。属于芸芸众生一员，唯有一点不好，就是没有前途……
（禅院文集·智慧篇·看看自己属不属于芸芸众生一员）

─────────────────────────────

**六、终极归宿：高层空间中的完整三世记忆**

万年界的人能清楚地记忆自己的前世，知道千年界和人间的状况。
（禅院文集·反物质世界篇·万年界）

反常思维是探索宇宙奥秘和了解事实真相的法宝，是找到人生真谛的最佳途径。只要我们一步步地进行，最终将会进入一个辽阔的天地，那时，将会惊奇地发现宇宙的本质和生命的奥秘，将会为自己有一个美好的神仙来世而兴奋不已，将会更加热爱生命和热爱人类，将会更加珍惜今生今世。
（新时代人类八百理念第四版·第671条）

因果循环，一切必然，沿着上帝的道走，到达千年界、万年界、极乐界仙岛群岛洲是必然。
（雪峰文集·心灵篇·因果循环 一切必然）

─────────────────────────────

**关联词条索引**

建议联读：
- 因果·报应·轮回
- 生命的轮回
- 命阵（三十六道八卦阵之十一）
- 人生剧本
- 投胎·堕胎
- 生命不灭定律
- 修行修炼
- 觉悟
- 灵觉
- 成仙成佛

─────────────────────────────

欢迎查阅【前世今生来世】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/past-present-future-lives/
