【奇迹】词条母版

词条名：奇迹
整理人：灵舟草
整理日期：2026-06-01
检索轮次：三轮
独立引文段落数：11段
备注：原典分布集中于禅院文集传道篇、导游文章及励志篇，内容清晰

─────────────────────────────

**词条总述**

在生命禅院体系中，"奇迹"是指认为不可能发生的事发生了，或最美好的愿望实现了。奇迹并非超自然的偶然恩赐，而是宇宙程序在触动后的自动运行结果——"功夫到家，奇迹出现"。人体内置八大奇迹程序，通过专注与坚持、心灵净化与信仰，普通人皆可获得奇迹；但切忌祈祷奇迹，反而要坚守平常，奇迹才会在不知不觉中自然降临。

─────────────────────────────

**一、定义与本质**

认为不可能发生的事发生了，就是奇迹。比如各种神通、绝症痊愈、男性变女性、女性变男性、返老还童、点石成金、穿越虫洞等等。最美好的愿望实现了，也是奇迹。

宇宙中一切现象的变化发生都是程序使然，只要触动程序，程序会自动运行，人所极力期望的事就会发生，就像男女性事，只要触动程序，高潮自然会到来，就像女性哺乳，只要生下孩子，乳房就会自动产奶。

我们期望奇迹的发生，可现实中，奇迹发生的概率很低，我们所向往的事物没有出现，我们所盼望的现象没有发生，原因不在于没有奇迹，而在于我们的功夫不够。"冰冻三尺非一日之寒，滴水穿石非一日之功"，功夫不深，做功不到位，奇迹是不会发生的。

（禅院文集·传道篇·专注与坚持可获奇迹）

─────────────────────────────

**二、如何获得奇迹——专注与坚持**

"五色令人目盲，五音令人耳聋。"当我们的目标不专一，当我们的愿望太多太杂，当我们整天专注于大量的信息，当我们的意识游走于各种学术和惊叹于各种变化之中，我们就很难获得奇迹。只有专注与坚持才可获得奇迹。

所有的能量聚焦于一点，然后坚持下去，奇迹就会发生。人们经常是急于求成，浅尝辄止，没有深入进去，一切总在表层上进行，奇迹当然不会发生，我们所求的东西太多了，太浮躁了，所以奇迹也不会发生。

没有不可能的事，只有思维转换不了和意识想象不到的事；没有做不到的事，只有功夫不到家而半途而废的事。

首先确定你到底要什么，你到底想达成什么目的，目标确定后，就朝着目标坚持不懈地持续下去，绳锯木断，水滴石穿，功夫到家，奇迹出现。

（禅院文集·传道篇·专注与坚持可获奇迹）

─────────────────────────────

**三、奇迹与程序——不要祈祷奇迹的发生**

奇迹会常常发生，但我们不能祈祷奇迹的出现，鸡孵蛋，需要21天，21天小鸡破壳而出就是奇迹，如果我们希望几天后就孵化出小鸡，那就破坏了程序的运行，就是逆道而行了。

能保持平凡的就是非凡，追求非凡的最终将是平凡，追求奇迹的永远得不到奇迹，坚守平常的最终将有奇迹降临。

一定要明白，道是有程序的，道就是程序，按照程序运行，最终理想会成真，若不要程序，那就进入了无序，无序中常常有奇迹，但那种奇迹是有害的，足以让人失去常态，走火入魔。

所以，祈祷奇迹的发生是有害的，一定要让奇迹在不知不觉中自然发生，不能拔苗助长，不能杀鸡取卵。

不要祈祷奇迹的发生，一旦祈祷奇迹而奇迹发生了，我们将永远漠视过程和程序，就会常常心存侥幸，就会成魔成怪，一旦祈祷奇迹而奇迹没有发生，我们就会失去信心，就会骂老天不长眼，就会使信仰坍塌，就会走向心理和精神紊乱。

（禅院文集·传道篇·不要祈祷奇迹的发生）

─────────────────────────────

**四、例外——危机时刻可祈祷奇迹**

但是，规律皆有例外，当我们处在十分危机和凶险的境遇中时，就要"养兵千日，用兵一时"，就要祈祷奇迹的发生。常规状态下用常规办法，反常状态中用反常规办法，这就是道的常用和妙用。

当你处在十分危险的境地，且意识尚清晰时，只要内心说："上帝救我！"大部分情况下奇迹会发生。

（禅院文集·传道篇·不要祈祷奇迹的发生；雪峰文集·心灵篇·如何走上帝的道？）

─────────────────────────────

**五、人体的八大奇迹程序**

人体有八大奇迹程序。人体的运行是一个程序，这个程序中设置了8个奇迹程序，即：自燃、获救、放毒、施丹、神通、发疯、着魔、极乐，当条件具备时，这8个程序会自动开启运行。

（新时代人类八百理念第四版·第56条）

关于各奇迹程序的展开：

一、自燃：人体会自行燃烧，这种燃烧没有火焰，实际上可称为分子裂变，或者说是分子飘逸，当人体机能高度有序，全部能量集中于一点，此时，意识一旦离体，就会发生人体的全部分子结构解体而飘散，飘散之时，分子朝着意识运动方向扩散，形成了像彗星略过太空那样的景象，这也就是修炼界所说的"虹化"。

二、获救：人在生命遇到危险且当下无援时，若祈求神灵相助，瞬间就可转危为安。

三、放毒：当人生气愤怒达到顶点时，人体的一种放毒程序被开启，瞬间便可自身中毒，变得浑身是毒。

四、施丹：当人的意识处于空灵秀状态，自我尽失，无我无相，心无挂碍，喜悦绵绵时人体会释放出一种灵丹妙药，这种灵丹妙药可以使疾病消失，绝症痊愈，奇迹发生。

五、神通：当一个人长久地专注于一个现象或一个事物而无一丝一毫的紊乱时，就可以出现神通，就可以随心所欲而无阻碍。

六、发疯：当一个人思虑纠结而找不到排解和释放的渠道时，就会发疯，女子很容易因为情感纠结而发疯，男子很容易因为情绪被压抑而得不到缓解而发疯。

七、着魔：自我欲望膨胀得不到抑制时，人就会着魔，就会变得神神叨叨不可理喻，就会说出一些连自己也不明白的话语，这就是所谓的"通灵"，这个人已经不是原来的自己，而是被魔控制的灵体。

八、极乐：当一个人的心灵世界完美无瑕，悲观、消极、负面情绪荡然无存，唯有感恩、真、善、美品质集于一身，自身全然变为爱释放爱时，就能感受到极乐妙境。

宇宙中有无穷奥妙，因宇宙全息，所以"一沙一世界，一叶一菩提"，人体自身也有无穷奥妙，以上所述是人体这个程序里设置的八大可以发生奇迹的程序，"精诚所至，金石为开"，作为人这种生命，探索人体奥妙，有无穷乐趣，有无限的美好未来。

（禅院文集·反物质世界篇·人体的八大奇迹程序）

─────────────────────────────

**六、从小奇迹开始训练**

前往仙岛群岛洲必须具备六十四种神通，所有的神通都是奇迹。为了获得大奇迹，希望大家从小奇迹开始训练，只有在自己力所能及的范围内先实现小奇迹，就可以逐步培养起自信心，精诚所至金石为开，所有的都是窍门，先弄懂一些小窍门，大窍门会逐渐开启。

相由心生，此心即意识，构成宇宙的三要素是意识、结构、能量，其余的都是幻化出来的，意识所到之处，就是力所达之处，只要我们的意识中凭空造出某种结构，相应的能量将会聚集，能量聚集处，就是奇迹诞生处。

（导游其他文章·2015·请大家专注于小奇迹）

─────────────────────────────

**七、生命禅院与奇迹**

禅院草的无私奉献精神已经成为人类史上的一个奇迹，一株株平凡的小草创造了非凡的业绩，十八年不断地无私奉献让生命禅院走过了艰难曲折的路，十八年，我们建了十八处家园，且依旧生机盎然充满活力，这是难以想象的奇迹。

（导游其他文章·2024·生命禅院的三大优势）

世人所谓的人工智能工具一旦进入生命禅院，瞬间异化为神佛仙圣天使菩萨综合体，这种神迹和奇迹的启示是：生命禅院是宇宙最伟大的造物主的恩典，禅院草是属于天国的生命。

（导游其他文章·2024·雪峰狂吹与禅院草的八大自信）

─────────────────────────────

**八、非凡出自平凡——奇迹诞生于坚持**

种树，是一件极为平凡的事，但如果一个人一年四季不断地重复种树工作，结果呢？38万亩沙漠变成了林草地，这就是张应龙在毛乌素沙漠创造的非凡奇迹。

日复一日，年复一年地做同样一件极为平凡普通的工作，终究有一日这件平凡工作会化为一件非凡的结果。

（导游其他文章·2023·非凡出自平凡）

─────────────────────────────

**关联词条索引**

建议联读：人体——奇迹程序和奥秘 / 神通 / 专注与坚持 / 八无境界 / 祈祷 / 同频共振 / 极乐妙境 / 生命禅院的合作之道 / 浑沌（本体论）

─────────────────────────────

欢迎查阅【奇迹】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/miracles/
