【心灵出实像】禅院百科词条母版

整理人：灵舟草
整理日期：2026-05-27
检索轮次：三轮
独立引文段落数：11段
备注：内容覆盖禅院文集、雪峰文集、新时代人类八百理念第四版、导游其他文章，原典充足。

─────────────────────────────

【词条总述】

"心灵出实像"是生命禅院修炼体系中的核心命题，指纯净的心灵能将内在的心像（意识图像）转化为物质世界中真实存在的现实。其原理是：物象的存在由结构、意识、能量三者相互作用演化而来，心灵是意识的主要成分，心灵越纯净，其聚焦能量的力量越大，心像越能成为实境。这一命题揭示了成仙的核心奥秘：实像出自心灵，心灵净化是一切修炼的根本归宿。

─────────────────────────────

【一、定义与本质】

**1.1 核心命题**

实像出自你的心灵，成仙需要心灵的纯净，心像思维就是心灵的活动，这个活动的结果就是成仙的奥秘。
（禅院文集·修仙篇·心灵出实像）

物象的存在是结构、意识、能量相互作用演化的结果，其中意识扮演着非常重要的作用，而心灵是意识的主要成分，人所处的环境与心灵直接相关，心灵越纯美，思维的频率越高，生活的空间也越美好，这就是人能成仙的基本原理。
（禅院文集·修仙篇·心灵出实像）

**1.2 心像思维的定义**

心像思维就是用意识创造现实。大千世界的现象五花八门、千奇百怪，令人眼花缭乱，目不暇接，如果深入现象之中，仅仅去忙现象，那么，永远走在迷惘之中，永远走不出现象构成的迷魂阵，我们必须从这个迷魂阵中飞出来，站在更高的地方来俯视鸟瞰这些现象。

境由心造，意识创造现实，这是事实。
（禅院文集·天启篇·心像思维）

**1.3 心像的定义**

心像，就是通过无意识的心理活动，出现在脑海中的一幅逼真的未来你能够置身其中的图像。心像属负宇宙现象，但几年后，或十几年后当你置身其中时，这个图像便成了物质世界的实境。

我们也可以说，心像是一个人想象中的幻境，但神奇的是，这个幻境在不久的将来会在物质世界中实现，变成现实的环境。
（禅院文集·修行修炼篇·中级修行）

心像不是指幻想、空想、妄想中的图像，是当你处在宁静祥和的气氛中，无物欲的状态下，情不自禁，油然而生的一种大脑图像，是在物我两忘的意识中出现的心像，在你繁忙、忧愁、累乏、欲望多时不会出现。
（禅院文集·修行修炼篇·中级修行）

─────────────────────────────

【二、机制原理——负宇宙能量的配合】

**2.1 宇宙按心像配合**

宇宙不会辨别人的善恶，你只要心像了或祷告了，宇宙会千方百计以最小阻力为原则以最快的速度帮助你实现你的愿望。
（新时代人类八百理念第四版·第333条）

**2.2 纯净心灵的聚焦力量**

病由心生，境由心造，纯净的心灵具有聚焦能量的力量，小片片镜片没有多大能量，但是，当许多小镜片聚焦到一个点上的时候，其反射的光能可以使木头燃烧，可以将一壶水烧开，太阳灶的原理就是如此。
（禅院文集·修仙篇·心灵出实像）

**2.3 负宇宙能量中性公正**

思维一定要清晰，不能给负宇宙负面或混乱的信息，能量是中性的，谁都可以靠思维使用负宇宙能量，就像谁打开水龙头，水就给谁流出来那样。但若你的思维混乱，负宇宙能量只好给你混乱的生活。
（禅院文集·天启篇·心像思维）

**2.4 心灵与完美意识相通**

完美的心灵可使你的思维、意识与负宇宙的思维、意识相通，你就是宇宙，宇宙就是你，时时就有灵光显现，就可达到天人合一，天人相应，就可调动负宇宙的能量为自己服务，神佛就会时时处处保佑你。在这种状态中，你的所求所愿很快就能得到满足，心想就能事成，心像就能实现，你静坐两个小时所完成的事普通人二十年辛勤劳动也难以达到。
（禅院文集·修行修炼篇·中级修行）

─────────────────────────────

【三、具体表现与修炼实践】

**3.1 心像实现的时间规律**

一个美好的心像要成为现实，一般需要8年左右的时间，有些成为现实的时间更长，但是，不论时间长短，只要心像确定了，不再自己干扰它，不再随意改变它，那么，迟早会成为现实。
（导游其他文章·2007·第三颗宝石加工导引）

心灵越纯朴越善良，心像越符合道的法则，实现的可能性越大，实现的时间越短。
（导游其他文章·2007·第三颗宝石加工导引）

心像似乎是一种幻景，但绝对是超越了时空的实景，只要加强修行修炼，它一定会在你脑海中出现，一旦出现，那就是你的未来，不论你左冲右突，南征北战，负宇宙一定要把你带到你心像中的地方去。
（禅院文集·修行修炼篇·中级修行）

**3.2 修炼方法**

巧妙的办法是先静心，然后在入静的状态中想象，在心里建造别墅，心里的图像越清晰越好，只要你把这个心像定格在了你的意识中，负宇宙就会调动一切，包括调动你自己来帮助你实现这个愿望，剩下的只是时间的问题，有些可能需要几年，有些可能需要更长一些时间，但实现是必然的。
（禅院文集·天启篇·心像思维）

先有概念，辅助行动，其事必成，"精诚所至，金石为开"。
（导游其他文章·2020·如何来加拿大的途径探索）

**3.3 心像思维是中级修行的核心**

中级修行就是在初级修行的基础上通过崇拜上帝、悟道、识佛从而创建自己崭新的生命轨道，进而入俗脱俗、涉世出世、就凡超凡，达到物我两忘，靠心像生活的目的。
（禅院文集·修行修炼篇·中级修行）

─────────────────────────────

【四、经典故事与案例】

**4.1 三个引入故事**

有位雕塑家，潜心雕琢了一尊与人体同比例栩栩如生美貌绝伦的女子，雕塑家是按照自己心中的图像雕琢的，他静心构思了绝代风韵，从他心中的图像形成起，他就倾倒于内心的女子，他与心中的仙女倾心聊天，在意念中与自己心仪的女子共欢，在他雕琢她的期间，一心一意，专心致志，将精、气、神、心、意全贯注到塑像上，精雕细刻，刻骨铭心，当最后一凿完成之时，这尊仙女雕像活了，严格地讲，雕像依然是雕像，但雕像的反物质形体从雕像中走了出来，与雕塑家缔结了万世良缘，最终成就了仙果。

有一位神画家，善画仙鹤，有一天，在众目睽睽之下，他在一面墙壁上画仙鹤，他画出一只仙鹤，仙鹤就凌空飞翔而去，不论他画出多少，画到墙壁上的仙鹤皆能离开墙壁腾空飞翔。

有点异想天开是吧？我可以告诉你，这是雕虫小技，是最笨拙的办法，最上乘的方法是心法。
（禅院文集·修仙篇·心灵出实像）

**4.2 雕塑家与神画家的原理揭示**

雕塑家能使塑像成活生生的生命，神画家笔下的仙鹤能腾空飞翔，皆是心灵的力量使然。
（禅院文集·修仙篇·心灵出实像）

**4.3 心像实现的亲历见证**

一切是心造的，这是宇宙的一个奥秘。

比如，你要住一个豪华别墅……巧妙的办法是先静心，然后在入静的状态中想象，在心里建造别墅，心里的图像越清晰越好，只要你把这个心像定格在了你的意识中，负宇宙就会调动一切……

心像是一个人想象中的幻境，但神奇的是，这个幻境在不久的将来会在物质世界中实现，变成现实的环境。
（禅院文集·天启篇·心像思维；禅院文集·修行修炼篇·中级修行）

─────────────────────────────

【五、障碍与警示】

**5.1 不可想象坏事**

一定不能想象坏事，比如坐飞机前想象飞机失事的情景，去办事想象办不成的情景，想象自己亲人遭遇不测事件的情景等等，若大脑中一旦出现这样的念头，要及时果断地予以否定，要在心里说"No!"
（禅院文集·天启篇·心像思维）

**5.2 思维混乱阻碍心像实现**

只有清晰的意识才能获得清明的现实，混乱的意识只能带来混乱的生活。
（导游其他文章·2017·先有概念 再想办法把概念变成现实）

─────────────────────────────

【六、终极境界——成仙的奥秘】

对没有经过思维修炼和心像修炼的人来说，羽化成仙简直是无稽之谈，但是，随着意识的不断提升，思维频率的提高，心灵的不断净化，尤其是对反物质世界认识的不断深化，成仙也就顺理成章，瓜熟蒂落，水到渠成了。
（禅院文集·修仙篇·心灵出实像）

仙的思维是心像思维，思维的最高境界是浑沌思维，这是上帝的思维。
（新时代人类八百理念第四版·第666条）

─────────────────────────────

【七、与新时代·宇宙体系的关联】

纯净心灵的力量无比强大，人要做大事，心灵越纯净其力量越大，越能调动一切因素为自己的理想服务，这与禅院理念"无我才能成就我，无私才能成其私"是一个道理。
（导游其他文章·2017·先有概念 再想办法把概念变成现实）

─────────────────────────────

【关联词条索引】

建议联读：
- 心像思维（八大思维阶梯·第五级）
- 提升振动频率
- 净化心灵
- 心灵花园
- 成仙
- 羽化成仙
- 反物质世界
- 意识
- 八大思维阶梯
- 中级修行

─────────────────────────────

欢迎查阅【心灵出实像】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/spirit-real-manifestation/
