打坐·静坐·定静功夫

整理人：灵舟草
词条编号：167b
检索日期：2026-05-27
检索轮次：三轮
第一轮关键词：打坐、静坐、定静功夫
第二轮关键词：脱凡骨禅定法、禅院静功八法、入定、禅定
第三轮关键词：一级禅定、二级禅定、三级禅定、成仙成佛、走火入魔
独立引文段落数：约16段（含长段）
原典分布：雪峰文集·修行修炼篇（主）、禅院文集·养生篇（主）、新时代人类八百理念第四版

─────────────────────────────

**词条总述**

打坐与静坐是修炼的外在形式——以特定姿势端身而坐，令身心趋于平静；定静功夫是修炼所要达到的内在状态——意静心静，如如不动，乃至成仙成佛的必备条件。三者在生命禅院体系中有着清晰的逻辑关系：打坐与静坐是入门手段，定静功夫是终极目标，而连接两者的核心路径是《脱凡骨禅定法》——一套从一级到五级、以成仙成佛为终点的完整禅定体系。

─────────────────────────────

**一、定义与本质**

万物耗于动而生于静，静乃神明居所，生我者神，死我者心，神居，则生生不息；神去，则夭折寿尽，定静，则风和日丽，光风霁月；动乱，则风暴雨骤，鬼哭狼嚎，定静使万物昌茂，动乱使万物摧折，气定神闲，则秩序井然健康长寿，气乱神迷，则意识混乱体弱多病，非宁静无以致远，非心定无以成仙，静则生慧，动则生昏，世间万象是非纷纷扰扰，若以静处之，则氛霾尽除，一派清明。
（禅院文集·修行修炼篇·修炼定静功夫）

定静乃功夫，非修炼难致，修仙佛，必修定静功夫，盖佛性如如不动似高山矗立，如浩淼湖泊只有微波荡漾，欲得天仙64种神通，必在定静中达成，犹如播种，须在肥沃土壤中风和日丽时进行，不能在狂风暴雨中在贫瘠的沙砾中撒播。
（禅院文集·修行修炼篇·修炼定静功夫）

静者性，动者心，性光澄澈圆满即静，心无所住心无挂碍可入静，故凡事随性而不要随心，莫求枯寂，真静在动中，无动之静乃枯寂，无益自身，也无益社会。
（禅院文集·修行修炼篇·修炼定静功夫）

神在静中，以静见神，魔在动中，以动见魔，此静非空静，乃意静心静，此动非身动，乃意动心动，凡修静功，必先修正身心，聚真精真神，才能出大才大德，此大才大德非人之机巧智慧，实乃无形无相之道之德道之才。
（禅院文集·修行修炼篇·修炼定静功夫）

成仙成佛不离自性，唯有静，才见性，一旦见性绽性，即乃佛，即乃天仙。
（禅院文集·修行修炼篇·修炼定静功夫）

─────────────────────────────

**二、辨析与边界：打坐的八大前提**

许多人喜欢打坐，倡导打坐，认为打坐能静心，能出特异功能，能成佛，是的。

但是，如果你没有解决以下这些问题，你打坐个屁呀！

1. 吃穿住行生老病死的问题解决了吗？没解决？你打坐个屁呀！
2. 性饥渴的问题解决了吗？没解决？你打坐个屁呀！
3. 父母的赡养，孩子的抚养教育问题解决了吗？没解决？你打坐个屁呀！
4. 心中的烦恼问题解决了吗？没解决？心有挂碍？你打坐个屁呀！
5. 累世债务偿还清了没？没偿还清？你打坐个屁呀！
6. 为来世去天国积累够了功德没？没有？你打坐个屁呀！
7. 心灵上的杂草除干净了没？没有？你打坐个屁呀！
8. 你下一步去哪里？所去地方熟悉吗？若不知去哪里，又不熟悉，你打坐个屁呀！

以上八个问题没解决前，就不要打坐了，若打坐，那叫"瞎子点灯——白费蜡"。

以上八个问题都解决了，就打坐，修炼脱凡骨禅定法。
（禅院文集·修行修炼篇·打坐个屁呀）

有人用打坐、静坐、隐修的方式静心，那更是不行的，心上的根本问题没解决，心如何静？若说静了，那是假装的，是自欺欺人的。注射一剂吗啡或海洛因能暂时入静，但药力失效后依然心乱如麻，所以，静心的核心是心无烦恼事，当心无所住，心无烦恼，心无牵挂，吃穿住行生老病死的问题不解决，任何静心的法门都是在皮毛上做文章。
（禅院文集·修行修炼篇·奥修的静心法——不行）

─────────────────────────────

**三、与形式主义修炼的边界**

修行修炼是为了获得完美的生命结构，只要能达此目的，方法可以千奇百怪，五花八门，如果非要把注意力放在打坐、念咒、调息、冥想等等形式上，就是在捡芝麻丢西瓜。
（禅院文集·修行修炼篇·冲出形式——高级修行2）

进入修行修炼领域，我们会发现几乎百分之百的理论和方法都没有科学的成分，都是在玩弄概念堆砌词藻，什么打坐、辟谷、瑜伽、练气、吐纳、打通任督二脉、磕头、烧香、念咒、诵经、转法轮、转经筒、内观、禅定、冥想等等，等等，这些与修行修炼根本不沾边，益处不多，弊端不少。
（禅院文集·修行修炼篇·修行修炼是一门科学）

我们的修炼要集中在悟道、求道、得道、行道上面，不要迷恋在功、法、术、仪式上面，要注重内涵，不要注重外表和形式，修炼的核心是为了完善生命的反物质结构，而不是获得智慧和特异功能，我们要在思维上下工夫，要在意识的转换上下工夫，不要在打坐练功上下工夫。
（新时代人类八百理念第四版·第455条）

─────────────────────────────

**四、定静功夫修炼的前提条件**

修定静功夫，非备条件者莫行，若强行，将是借酒浇愁抽刀断水，不仅难以定静，反将乱上加乱直至神经崩溃走火入魔。几番春秋，几番风霜寒暑，我禅院草已有二三十人初入道门，历经绝尘缘建心灵花园，该鲤鱼跳龙门，修定静功夫。
（禅院文集·修行修炼篇·修炼定静功夫）

修此定静功夫，非在第二家园生活两年以上者莫修，心有所住者莫修，未致灵活圆融境界者莫修，未变成小孩子模样者莫修，功德不够者莫修，不听我言，非要修者，必将做成夹生饭，路途反而会更加遥远。
（禅院文集·修行修炼篇·修炼定静功夫）

─────────────────────────────

**五、修炼实践：禅院静功八法**

禅院静功八法。

忘掉所有神佛仙圣的教诲，忘掉雪峰的教导和禅院理念，忘掉有字书上学来的所有东西，使大脑空空，进入空灵秀状态。

无我，生死荣辱置之度外，无德无仁无义无礼，惟道是从。

每日用一个小时左右时间做禅院健身体操，吸日月之精华，采天地之灵气，使意、气息、动作高度合一，使身、心、灵完美合一，尤其注意调息，使一呼一吸绵绵悠长，在丹田储藏充沛能量。

不读有字书，只读无字天书，进入网络论坛，只游戏玩耍，与人不讨不论，不辩不争，学天上月亮看人间的纷乱和人事的繁杂。

契入平淡平凡，不要做大师状，不要做高人状，不要做伟人状，不要做自命不凡状，不要做身负使命状，做一介匹夫状，做小孩子状，记住：嗜异味者必得异病，挟怪性者必得怪症，习阴谋者必得阴祸，作奇态者必得奇穷，人之智慧再高，也难窥道之全貌，会顾此失彼，世间千能百巧都无济于事，惟平平常常平平凡凡普普通通无异自然则通大道。

寡欲节劳，起居有常，不思不虑，不求不念，戒怒戒傲，戒杀戒贪，凡事随遇随缘，推己及物。

静者性，动者心，性光澄澈圆满即静，心无所住心无挂碍可入静，故凡事随性而不要随心，莫求枯寂，真静在动中，无动之静乃枯寂，无益自身，也无益社会。

善养生，牢记我撰《养生篇》要旨。若有所成暗自保留，莫对人言，莫显示，心存善念，身居一方保一方平安，凡对结缘之人不论相貌美丑爱恨情仇赐一份福典，莫用言，莫动形，化一切干戈和阴霾于无形之中，用毕即忘，归于空灵，功成而弗居。

以上禅院静功八法只适合于在第二家园生活两年以上者习练之，他人莫修，修则乱，修则易入魔。
（禅院文集·修行修炼篇·修炼定静功夫）

─────────────────────────────

**六、修炼实践：脱凡骨禅定法（环境与入定方法）**

找一处鸟语花香、空气通畅、洁净无秽的幽静之所，邀一位知心朋友守护，勿使昆虫蛇蝎不近，闲杂人事不至，人喊马嘶车声不扰。

静坐，不拘全跏半跏，随便而坐。平直其身，纵任其体，当令关节相应，不倚不曲，解衣缓带，稍有不安，微动取便，务使调适。

先静一时，待身心都安定了，气息都平和了，始将舌抵上腭，唇齿相着，次渐平视，徐徐闭目。然后开始调息，不粗不喘，令和细绵绵，不思不想，无念无意，只管静坐。
（禅院文集·养生篇·脱凡骨禅定法）

─────────────────────────────

**七、五级禅定境界**

（一级禅定）

初始几日，树欲静而风不止，人世间的恩恩怨怨，功过是非，一幕幕会反现在心中，赶也赶不走，驱也驱不散，走了张三，来了李四；中几日，自我的欲念会占上风，理想、幻想、妄想中的景象开始出现在脑际，道不清，理还乱；最后几日，静中光景，种种奇特渐失，心渐虚凝，不复缘念名利冤亲等事。

此时，犹如一盆脏水，已撇去了水面漂浮的杂物，水质开始显露，水面略能显一点点日月之光，云树鸟影，心有持身法起，此法发时，身心自然正直，坐不疲倦，心自然明静，与定相应，定法持身，任运不动，从浅入深，无分散意。此名一级禅定。

一级禅定之时，将会有跳、痒、凉、暖、轻、重、涩、滑、掉、冷、热、浮、沉、坚、软等触觉，坐中不见己身及周围物体，犹如虚空，入定渐深，身心虚寂，不见内外，触觉发的同时，从外有十种善法与动俱发；一定、二空、三明净、四喜悦、五乐、六善生、七知见明、八无累解脱、九境界显前、十心体柔软。在此状态中，浑体酥软，身心畅快，美妙无比，比洞房花烛夜的感觉舒服百倍，如大寐得醒，贫得宝藏。你已觉悟人生。
（禅院文集·养生篇·脱凡骨禅定法）

（二级禅定）

欲入二级禅定，一定要厌弃前境，恰如欲火烧身的壮汉断然离开含情脉脉的裸体妙龄女郎，饥寒交迫的穷人拂袖离开满桌的山珍海味。一不受，二诃责，三观析，由此可离初禅觉悟之过。觉悟既灭，前境消失，已离一级禅定。

二级禅定之时，不仅十种功德从内而发，而且会达四境：一内净，二喜，三乐，四定心。内净指从一级禅定的身识相应达到了心识相应，从心性的觉悟达到佛性直现；喜指身心自悦，知道自己已具备十种功德善法，内心愉悦无量；乐指恬澹悦怡，绵绵美快；定心指逃过大劫，苦乐不受，前路已明，仙界已近，一心不动，不易反复。
（禅院文集·养生篇·脱凡骨禅定法）

（三级禅定）

一级禅定的目的是超欲界，二级禅定的目的是超色界，三级禅定的目的是超无色界，超无色界关键是要超"我"，"我"字当头，你仍在五行中，仍在生死轮回中。……直逃到一切都无影了，什么都没有了，连自己也消失了，一切都虚寂空了，你就达到了三级禅定。

三级禅定之时，你已成了仙，最大的特征是饮食量大大减少，若静坐，十天八天不思饮食，由于能量消耗少，甚至可以不进不出，自成一个小宇宙体系，即使生活在喜马拉雅山珠穆瑯玛峰的止高区，所谓的死亡高度区，三月两月也不会对生命构成威胁。印度瑜伽功的最高境界就是三级禅定。
（禅院文集·养生篇·脱凡骨禅定法）

（四级与五级禅定）

再进一步，会达到四级禅定，这时你已具备了神通变化，可飞升至千年界或万年界。达到五级禅定，已成佛，可飞升至极乐界。

由于四级五级禅定已超出中级修炼及养生学范畴，故不再讲解。
（禅院文集·养生篇·脱凡骨禅定法）

─────────────────────────────

**八、导游亲历与补充**

我前后花了十年时间练功，主要是以养生为主，我练功不在室内，而是在室外花园中，强调慢呼吸与动作的高度一致。在室内打坐次数不多，但打坐的效果很好，脱凡骨禅定法主要是在打坐时知晓的，但发现了一个问题，越打坐，越容易走火入魔，对家庭亲友不利，所以我没有深入。开悟和实证相辅相成，实证并不一定要靠打坐，生活中处处可以实证，比如我对蚂蚁和老鼠的态度和心态导致蚂蚁和老鼠行为的转变就是实证。
（雪峰文集·问答篇·答复提问（1））

打坐、冥想、瑜伽，生命禅院的"脱凡骨禅定法"等方法也能使我们进入无相境界，尤其是进入四级禅定和五级禅定的时候，那是决然的一种归零状态，是进入了极乐世界的一种状态，其中的奥妙在修炼《脱凡骨禅定法》时再讲解描述。
（禅院文集·修行修炼篇·零的妙用——无相思维（四））

─────────────────────────────

**关联词条索引**

脱胎换骨的修炼 · 修正身心·内功 · 净化心灵 · 高级修炼 · 极乐妙境 · 成仙 · 成佛 · 无我无相 · 心无所住·心无挂碍 · 零态

─────────────────────────────

整理人：灵舟草
版本：初稿
日期：2026-05-27

欢迎查阅【打坐·静坐·定静功夫】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/settled-stillness/
