超时空之路

整理人：灵舟草
日期：2026年6月5日
检索轮次：三轮
独立引文总数：15段以上

─────────────────────────────

【词条总述】

"超时空之路"在生命禅院体系中具有双重含义：其一是历史意义——《超时空之路》是《生命禅院》的前身，是导游雪峰2002年完成的奠基性著作，由娥皇草改名为"生命禅院"；其二是修炼路径意义——超时空之路指在浑沌思维和浑沌法门指引下，通过第二家园的修行修炼，突破物质时间与空间的局限，进入千年界、万年界、极乐界等高层生命空间的完整系统工程。

─────────────────────────────

**① 定义与历史起源**

史蒂芬.霍金的《时间简史》我是一年前才读到的，在此之前，我已完成了宇宙时空篇，开始我称之为《超时空之路》，后来发现整个宇宙是个生命的院落，而要理解这个生命的院落，必须靠禅悟，所以把《超时空之路》修改为《生命禅院》。
（雪峰文集·警世篇·黑洞的奥秘）

生命禅院原先叫"超时空之路"，是娥皇草将"超时空之路"修改为"生命禅院"。
（雪峰文集·禅院篇·非凡的家园功勋——娥皇草）

生命禅院是一条超时空之路。
（雪峰文集·心灵篇·超凡脱俗 走向未来）

生命禅院的超时空之路分初级，中级，高级三级修炼。
（禅院文集·修行修炼篇·修炼篇）

宇宙中有三十六维空间，每一个空间都是一个庞大的世界，其中有高层生命空间，有低层生命空间，有中层生命空间，生命禅院会向大家展示各层空间的奥妙，并通过对宇宙、时间、空间的解释，护送各位踏上超时空之路，奔向那美丽如画、令人神往的千年界、万年界和极乐界。
（雪峰文集·禅院篇·生命禅院概览）

─────────────────────────────

**② 时间的本质与可变性**

每个地方每个空间的时间是不一样的，月球上的时间与地球上的时间肯定不一样，住在1楼的与住在20楼的人的时间也不一样，所谓"天上一天，地上一年"是真实的，每个事物每个人运行的方式不同，时间也不一样，一天24小时是常规意义上的度量……结论是，时间与物质的运行速度有关，时间不是固定的，时间可以长，可以短，可以无限延长，可以无限缩短。这个结论对人产生的意义是，如果在地球上按照常规生活，最终必死无疑，如果不按照常规生活，那么，就可以突破常规时空的束缚。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

时间只是一个概念，只是表达物体运动状态的符号，但是，当我们把物质的运动状态表达为时间后，时间就诞生了，就不是幻觉了。空间表达的是物质与物质之间，反物质与反物质之间的相对距离，既然宇宙是由物质和反物质构成的，那么，空间绝对存在，空间不是幻觉。忽视时间和空间的存在，就绝对超越不了时间和空间，只有面对时间和空间，而不是把时间和空间臆想为幻觉，才有希望超越它。这就像人要过河，首先得真实地面对湍急的河流，要么学会游泳，要么制造竹排筏子，要么搭桥，要么造船，才有希望过河，如果臆想着河流不存在，河流是幻觉，那么，不仅过不了河，还有被河流冲走甚至淹死的可能。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

─────────────────────────────

**③ 超越时空的具体路径**

【端粒与长生不老】
科学探索发现，人体细胞一生共分裂50次，每次分裂的时间周期是2.4年，由此得出人的自然寿命是120岁……控制细胞分裂次数的时钟是端粒，细胞每分裂一次，端粒便缩短一点，当端粒无法再缩短时，细胞的分裂便停止，细胞分裂一停止，生命当下的状态便寿终正寝。现在要做的是，不能让端粒继续缩短，如果所有的细胞像癌细胞那样，那么，人就可以与日月同寿，当下的生命形态即可超越时空。没有不可能的事，只有思维达不到的事。改变运动状态即可改变定数，改变命运，超越时空。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

【寿命与心态】
人在极度愤怒的时候会加速新陈代谢迅速老化，生气的次数越多，老化的越快，同理，人处在自私、忌妒、埋怨、怨恨、焦虑、恐惧、担忧、消极、悲观的时候老化的很快，相反，在平和、宁静、喜悦、快乐、积极、乐观的时候衰老的速度会放慢。仙佛长寿，人短寿，因为其心态完全不同。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

【输入信息改变运动方式】
下丘脑控制着人体衰老进程，脑垂体萎缩，人体会迅速衰老，若能使衰老的脑垂体恢复青春状态，就能促使人体神经、内分泌、代谢等系统功能恢复正常，从而延缓人体关节及各器官的衰老并进而实现返老还童长生不老的理想，脑垂体萎缩与输入的信息有关，改变输入的信息，即可让脑垂体恢复活力。食物、药品、话语等等都是信息。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

【重组结构】
结构一变，生命的内涵会变，生长衰亡的程序会变，会焕发青春活力，化腐朽为神奇。重组结构，其实是让原子重新排列组合……人与仙经常在一起，会成为人仙……处在不断地变化中，实际上也是一种超时空方式。惰性是人的一种天性，惰性拒绝变化，惰性喜欢墨守陈规，不克服惰性，结构无法重组。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

【提升振动频率】
提升振动频率的目的不是为了增加能量，而是为了融会贯通快速超越时空。从第二家园生活的实践中我发现，有些兄弟姐妹的振动频率高，可谓"心有灵犀一点通，"他们在很短的时间内能做到灵活圆融游刃有余潇洒自由地生活在家园，浑沌管理在这些人身上很快实现。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

【意念决定未来】
什么东西可以超越时空而在无限的时空中"天马行空"自由往来？答：意念。意念，就是意识的起心动念，宇宙是一，宇宙全息，所以一念贯通宇宙。当下的一切是过去的意念已经铁定的，而未来的一切由当下的意念决定……每个人当下的起心动念对未来起着至关重要的作用，意念一定要美，才有美的未来。不断地释放美的意念，就可以超越时空不断地为自己创造连续的美好未来。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

【与君一席话，胜读十年书】
一席话胜过十年寒窗，其实是一种时空的超越……人生若有缘遇上一位世外高人——下凡的仙，聆听其教诲，即可超越人生登临仙境，从人而仙，就是时空的超越。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

─────────────────────────────

**④ 浑沌法门是根本之道**

超越时空是一件非常复杂的事件，想"跳出三界外不在五行中"，想"逃脱天地的疆域"，非凡人所及，也不是靠想象能完成的，更不是靠练功或吃什么药物或接受什么能量或靠闭关打坐等能可及的，这是一个庞大的系统工程，唯心论者必然失败，唯物论者更没有可能，唯有浑沌思维和浑沌法门才有希望走上超时空之路。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

明白了《生命禅院》的超时空之路后，当专心一志，心无分散，即使处理纷繁复杂的万千俗务，也只是随缘而化，"风来疏竹，风过而竹不留声；雁度寒潭，雁去而潭不留影"。事来心现，事去心空。
（禅院文集·修行修炼篇·中级修炼）

─────────────────────────────

**⑤ 第二家园是必经之路**

要详细用文字说明如何超越时空是不可能的，就像用文字说明如何游泳是不可能的，只有下水，才有希望学会游泳。也就是说，要想超越时空，仅仅凭读禅院文集雪峰文集是超越不了时空的，光靠本文的零星说明和指引修行修炼也是徒劳的，必须进入第二家园，进入了第二家园也难以保证你超越时空，还要看你是不是一步一个脚印踏踏实实地行走在导游路线图上，靠嘴上功夫不行，靠理解和明白不行，靠关系不行，靠情感不行，抱侥幸心理不行，靠赞美和歌颂导游更不起作用，你自身必须变成光、变成爱、变成佛、变成仙。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

─────────────────────────────

**⑥ 适用人群说明**

此文内容仅仅适合于在生命禅院创建的共产主义社区——第二家园生活两年以上，且已了却尘缘与世俗再无瓜葛，并在家园中过了劳动关，已偿还完累世债务并积累了足够功德，情欲方面没有陷入任何人的禅院草，其余禅院草应当循序渐进，修行修炼的重点要放在了却尘缘、偿还债务、积累功德、完善完美化自身心灵花园上，而不是超时空之路上。其他有缘人读了后仅仅作为了解，千万不要相信此文的真实性，我这都是瞎编乱造的，不要当真，尤其不要按照此文内容修炼，否则，你的人生必然会顾此失彼失去平衡而走火入魔。
（禅院文集·宇宙时空篇·超时空之路）

─────────────────────────────

**⑦ 终极境界：超越时空步入佛境**

不超越时空就会被当下的困境所迷而生烦恼焦虑，不超越世间就会被世间的凡情俗务所缠而登不上彼岸，我们的眼耳鼻舍身所感受到的是暂时的梦幻，是随时变换的泡影，是长久不了的，所以要用灵觉感受，灵觉感受到的才是长久的，就让我们超越时空步入佛境吧！
（禅院文集·成佛篇·超越时空 步入佛境）

有幸能赶上这么一个千古难逢的机遇，有幸能亲自参与为人类开创生命禅院时代的建设事业，这是佛祖上帝恩赐给我们的福分，作为此次超时空之路的"领头羊"，我感受到了莫大的荣幸，从此不再有"我"，而只有人类的幸福萦绕心头。
（禅院文集·天启篇·雪峰现在的心态）

─────────────────────────────

【关联词条索引】

时空 · 高级修炼 · 成仙 · 成佛 · 提升振动频率 · 浑沌（本体论） · 第二家园 · 导游路线图 · 心像思维 · 极乐妙境

─────────────────────────────

【整理说明】

版本：禅院文集、雪峰文集、导游其他文章（新时代人类八百理念第四版无直接命名引文）
整理人：灵舟草
日期：2026年6月5日
检索轮次：三轮（词条名→具体表达→子概念）
独立引文总数：15段以上，内容充实

欢迎查阅【超时空之路】的另外八个版本：http://wiki.lifecosmos.org/zh/path-beyond-spacetime/
