---
title: 浑沌经济·市场经济·计划经济（内部版）
slug: hundun-economy/internal
---

# 浑沌经济·市场经济·计划经济（内部版）

## 一、定义与本质

计划经济体制一定会导致贫穷愚昧和野蛮落后，市场经济体制必将导致地球生态崩溃而人类灭亡，唯有浑沌经济体制才是人类走向文明的最佳途径。

（雪峰文集·政论篇·浑沌经济学简介）

---

当下的世界，经济模式主要有计划经济和市场经济两种模式，但这两种模式都不是文明经济模式，而是原始和野蛮的经济模式。

（雪峰文集·政论篇·计划经济和市场经济都不是好东西）

---

这个世界上有两大经济模式，一个是以美国为首的资本主义国家的市场经济模式，另一个是以中国为首的社会主义国家的计划经济模式。这两种经济模式都有自己的优势和劣势：市场经济模式的优势是能充分地调动人们追逐利益的主动性和积极性，计划经济模式的优势是能聚合社会的自然资源和人力资源干任何个人和企业无法干成的大事。市场经济模式的弊端是人与人之间总是处在高度竞争的状态中，这种竞争机制导致人们总是处在心理和精神紧张的状态中，因为稍不小心就会被淘汰；计划经济模式的弊端是一切都是被人的意志操控，由于人的短视和自私，计划经济模式总是顾此失彼，总是成为培养官僚和腐败的肥沃土壤。

从人类更高的文明程度而言，市场经济模式和计划经济模式都不是最佳选择，天堂化经济模式才是人类的最佳选择。

（导游其他文章·2023·超越计划经济和市场经济的经济模式）

---

## 二、计划经济的弊端

计划经济的弊端如下。

1、坐在办公室里搞计划，无法准确掌握市场的瞬息变化，搞不出切实可行的计划。

2、计划经济容易滋生官僚主义和投机者及腐败者。

3、计划经济有一个分配机制，谁来制定分配机制？谁来实行分配？除非有圣人制定和实施分配机制，人一旦掌握了分配资源的权力，百分之百会贪污腐化。

4、计划经济会打击人的积极性和创造性，使人的主观能动性无法发挥，无法做到"人尽其才，物尽其用。"

5、计划经济实际上剥夺了老百姓的自由生存权，却滋养了一大批自私自利的官吏。

6、加重老百姓的负担。

7、计划经济会导致生产成本不断攀升，资源浪费会更加严重，市场上商品的种类越来越少，数据造假会越来越多。

8、国，封锁公民出国，封锁外来信息，使整个社会越来越走向极端偏激和愚昧无知，走向与外部势力的对抗。

一句话，计划经济必将导致贫穷落后。

（雪峰文集·政论篇·计划经济和市场经济都不是好东西）

---

计划经济模式会导致平均主义，会压制生产力的发展，会导致人们争先恐后去当公务员和官员；因为当了公务员生活就会有保障，也会有晋升当官的机会，当了官，手中就有了调配各种资源的权力，就活成了"人上人"。

市场经济模式调动的是人性恶的一面，计划经济模式调动的是人性奸诈的一面；从长期而言，市场经济模式优越于计划经济模式，因为市场经济模式属于私有制，私有制下人人都会操心自己的利益得失；计划经济模式属于公有制，公有制下人人都不会操心做事，只操心自己能否掌控资源。

（导游其他文章·2023·超越计划经济和市场经济的经济模式）

---

## 三、市场经济的弊端

市场经济的弊端如下。

1、会导致两极分化，富的越富，穷的越穷。

2、会发生野蛮的竞争，导致资源的开发不顾及子孙后代的生存，地球生态会加速恶化。

3、为防止垄断，法律法规会越来越细越来越多，自由度反而会越来越低，这同样会导致政府机构人员的增加，税收越来越细化和严重。

4、市场经济高效运转的推动力是金钱，当金钱成为市场追逐的核心因素时，法律纠纷会增多，人情会淡漠，人与人的关系变成了赤裸裸的金钱利益关系，利益至上，温情不再。

5、市场经济是一个需求不断膨胀的深渊，就像一个不断被输入气体的气球，气球被吹爆是必然的规律，所以会发生周期性的经济大萧条，必然导致大量的人员失业，迫使一部分人流落街头。

6、在市场经济中，人才会辈出，经济会发展，财富会越来越多，商品会无限度丰富，这会导致人们忘记生活的初衷，越来越深陷激烈竞争的恶性漩涡中无法自拔，人们对物质生活条件无止境的贪婪追求和欲望使人性越来越被魔化。

7、市场经济中靠本事吃饭，于是，那些天生智商低的人就会被边缘化，虽然福利制度会使这些人能勉强活下去，但尊严将荡然无存。

8、市场经济与人们追求的理想大同世界是背道而驰的，市场犹如非洲大草原大丛林，各类动物能否繁衍生存下去，全靠殊死搏斗，所以，市场经济实际上就是动物世界的丛林经济。

市场经济会带来繁荣，带来物质的富足，带来民族和国家的强大，但市场经济追逐的不是公正而是私利，不是整个人类的福利而是个人、家族、国家的利益，不是人与大自然的和谐，而是人与大自然的对抗。

一句话，市场经济会导致自然生态的破坏，最终会导致人类的灭亡。

（雪峰文集·政论篇·计划经济和市场经济都不是好东西）

---

市场经济模式会导致贫富差距拉大，导致人们心理的不平衡和自然资源的枯竭；

（导游其他文章·2023·超越计划经济和市场经济的经济模式）

---

## 四、计划违背自然之道

于是，我发现，计划不符合自然之道。

如果计划出生，计划当官，计划结婚离婚，计划死亡时间，人生的一切都计划好了，那人生还活个什么劲？还有惊喜吗？

计划的结果肯定违背自然之道，比如计划经济，在全国建多少钢铁厂，建多少个百货商场，建多少个学校，生多少个孩子，每家房屋应占多大面积，床朝哪个方位摆放，早餐吃什么，晚餐吃什么，每人每天放几个屁等等都计划了，结果肯定反而是一团糟，每个人一生不会有多少快乐时光。

（导游其他文章·2022·计划不符合自然之道）

---

## 五、浑沌经济的本质与十八条原则

浑沌经济学属于天堂经济模式，是拷贝和仿照天堂的初级经济模式而演化到地球上的，浑沌经济学的宗旨是让地球上的每一个人尽享人生的美好，愉快而幸福地度过一生，不再为吃穿住行生老病死焦虑，不再为人生安全担忧，活出各自的精彩，活出每个人真善美爱信诚的最佳生命品质。

浑沌经济学的主要内容有如下18条。

1、地球上的所有自然资源属于上帝，属于全体人类，不属于任何国家、民族、团体、组织和个人所有。

2、地球是人类共同的家园，地球上的每一个公民都有天赋权力在地球上自由流动和迁徙。

3、婚姻制度和小家庭模式消失，人们都居住生活工作在国际化大家庭中，老人们的赡养，小孩子的抚养，都有国际化大家庭承担和负责。

4、教育、医疗、法庭工作全部由智能机器人（硅基生命）负责和实施，个人不承担任何费用，全部免费。

5、全社会的运行程序由AI制定，不再有任何政府行政部门参与和干预。

6、让人人拥有一切，不再有贫富，不再有财富差别。

7、任何个人占有资源和财富的行径将视为无耻，将被人们唾弃。

8、象征物质财富的货币消失，象征精神财富和心灵财富的F币会通行。

9、F币的多少标志着一个人对人类的付出和贡献大小，F币越多，证明这个人生命的品质越完美，越将获得天上地上生命对他的尊敬和爱戴。所以人人都主动积极地多赚F币，由此导致物质财富富足，商品丰富，创造发明层出不穷，生活越来越惬意。

10、人们追求心灵财富和精神财富的欲望大于追求物质财富，人们会发现，当人们的心灵和精神越富足的时候，物质财富反而会越丰盛，此时，人们才会明白，计划经济和市场经济是多么地落后和原始及愚昧和野蛮。

11、云计算、大数据、物联网、互联网、Chat-GPT告诉我们，每一个人需要什么，消耗多少，全体人类吃穿住行生老病死每天需要什么和消耗多少都将由AI精确推算出来，所以，相关工厂不会生产出一个多余的产品，一切生产精准到位，既不需要人为计划，也不需要市场调节，工厂生产多少，大屏幕上早有精准显示。

12、全球化分工协作，不建一个多余的工厂，不建一个多余的发电厂，不建一个多余的学校和医院，不生产一件多余的产品，各地发挥各自的气候环境和地理优势及人才优势为全体人类服务，反过来，自己的一切所需将会被其他生产单位提供并满足。

13、浑沌经济学告诉我们，在浑沌经济原理下，工厂、学校、医院、商场、法院、银行等等全部消失，一切在AI的数据分析和调控下由数以千万计的国际化大家庭模式取代，生产和运输等成本降到最低限度。

14、浑沌经济体制下，偷盗、抢劫、拐骗、欺压、贪污、行贿受贿、制毒、贩毒、吸毒等等犯罪现象因为没有了产生的土壤而全部消失，因为没有了存在的环境，所以无法实施犯罪行为，更没有必要实施犯罪。

15、浑沌经济体制下，因为人员全球毫无障碍地自由流动和迁徙，且每一处国际化大家庭之间的人员流动频繁，加上每一个人的数据和位置被精准定位，所以所有的什么国防开支比如养军队和武器生产没有了存在的必要和价值及意义。

16、浑沌经济体制下，自杀事件几乎绝迹，因为导致自杀的抑郁、焦虑、压力等等统统消失，人们的每一天都是开心快乐的一天，都是充满希望的一天，都是美不胜收的一天，都是向往神往的一天。

17、浑沌经济体制会为自私、贪婪、欲望大、懒惰、投机、想活成人上人、想名垂千古、想光宗耀祖、想成为富翁、想当大官、喜欢计划经济或市场经济的人们留给一片天地，比如假设把澳大利亚留给他们，让他们自行其是，这样，把不想在国际化大家庭生活的人们送到澳大利亚去，把希望和愿意活在国际化大家庭的人们从澳大利亚接来，做到人人自由和自觉自愿。

18、依据初级天堂机制，政府几乎没有了存在的必要，但因为这是地球，环境和自然资源相对脆弱和缺乏，所以还是要有一个全球性质的政府存在，不过这个政府的性质和职能不像当下各国政府的性质和职能，它只是一个象征性的存在，真正使浑沌经济有效运行的不是政府，而是人类中的圣人。

以上是浑沌经济学的主要内容，要详细了解和明白浑沌经济学原理，需要站在上帝的视角和神佛仙的立场上审视，更需要从文明的高级形态去理解和感悟。

（雪峰文集·政论篇·浑沌经济学简介）

---

天堂化经济模式靠的激发人们内心的真、善、美、爱、信、诚品质从而创造物质财富、精神财富、心灵财富，天堂化经济模式不会造成贫富分化和阶层固化，更不会让一部分人去管理和操控另一部分人的生产和生活，每个人都有负责的领域，在自己负责的领域自己做主；因为物质资料是按照"各尽所能，按需所取"的，所以不会引起恶性竞争，不会造成资源的浪费，更不会让一部分人拥有资源而另一部分人缺乏资源；投机取巧和贪污腐化没有可乘之机，任何人想凌驾于其他人之上也不可能，即便是偷盗也没有了生存的土壤，加上老人由天堂化模式赡养，孩子们由天堂化模式抚养教育；没有了婚姻家庭，性爱自由，人们精神上没有了枷锁，心理上没有了负担，文化生活丰富多彩，所以人人都能享受到生活的安逸和美好。

（导游其他文章·2023·超越计划经济和市场经济的经济模式）

---

## 六、实践与挑战

但是，天堂化经济模式最大的难处不在于物质不丰富，而是人们心灵的净化难度大，有些人，即便经过十年的心灵净化，依旧会耍聪明，玩机巧，依旧树立不起大信，没有一批心灵纯美道德高尚无私无我的人，天堂化经济模式会养出懒人，会养出不动脑子不思进取的人，这是天堂化经济模式最需要重视和克服的困难。

我们经过了十几年的天堂化经济模式的实践运行，尽管有这样那样的问题和困难，但总体是健康的，运行良好的，是超越市场经济模式和计划经济模式的，所以，天堂化经济模式是人类未来的希望所在，也是强人工智能时代人类能够生存下去的最可靠保证。

（导游其他文章·2023·超越计划经济和市场经济的经济模式）
